---
layout: post
title: "ITの勉強の振り返りと、今後について"
tags: 振り返り プログラミング
---

(なんか引退みたいなタイトルだ)

ITといっても範囲は莫大で、上から下まで(レイヤーの話)、右から左まで(何の話)あります。

プログラミングを本格的に始めて割と初期の頃から、コンピュータサイエンスをしっかり学ぼうと決めてました。

当時何に影響を受けたのかは分からないのですが、
「ITでやっていくにはその基礎基本、つまりはコンピュータサイエンスが大事になるはずだ」
と考えていました。

そのあとしばらくして、これも理由が分かりませんが、
「大学在学中に、サーバーサイドの開発を人並みに、コンピュータサイエンスの基礎をひととおりできるようになりたい」
と思うようになりました。

時は過ぎ、当時の想定よりもずいぶん低い現状なのですが、今までの自分を振り返ってみます。

# 開発

開発とはなんぞや。Rubyのサーバーサイドエンジニアを目指していますし、とりあえず、この記事に載っている分野を基準に見ていきます。

- [RubyとRailsの学習ガイド2019年版](https://magazine.rubyist.net/articles/0059/0059-Ruby-Rails-Beginners-Guide.html)

## Ruby

好きでやってきたこともあり、無駄なことも追いかけています。こんな本を読んできました/読んでいます。

- たのしいRuby
  - 言語機能をひととおり解説しています。各クラスの代表的なメソッドについてや、「ブロック」「モジュール」などの説明がされています。
- Effective Ruby
  - 「たのしいRuby」を読んだ時期からだいぶ間が空いています。
    RubyのTips的な事柄から、「クラス・モジュールの継承関係」「メタクラス」といったあたりまでを解説しています。
- Rubyのしくみ
  - 処理系を解説している本です。難しくて一度諦めたのですが、現在再挑戦中です。

知識を身に付けるにあたって、本もそうですが、Webの記事を色々漁っていたのとるりまの読書をしていた影響も大きいです。

今後はどうしよう。Rubyを普通に使う上ではもう十分な気がします。
でもRubyは好きだしどうせなら本物の得意分野に。まずは今読んでいる、「Rubyのしくみ」をしっかり理解したいです。

その後は? この間読んだこの記事では、Gemを読むのをオススメしていました。

- [Ruby/Rails の勉強方法について #omotesandorb - アジャイルSEの憂鬱](https://sinsoku.hatenablog.com/entry/2017/06/02/010544)

こんな道を紹介しています。

> 1. Ruby の基本文法を知っていますか？
> 2. Rails アプリを 1人で作ったことがありますか？
> 3. 仕事で使っている gem の README を全部読んでますか？
> 4. 仕事で使っている gem のコードを読んでいますか？
> 5. gem にコントリビュートしたことあります？
> 6. 最新の Ruby/Rails 情報を自分で追ってみよう
> 7. そして、Ruby/Rails コントリビューターに

自分はGemのREADMEすら全部読んではいないので、心が痛いです。
いずれはGemとかを読んで、ソフトウェアデザインとかそういうのを身につけたいですね。いずれは。

## Rails

webアプリはsinatraから入って、その後にRailsを触りました。Railsを触ってまだ1年も経っていません。

「パパっととサイト作れます」がRailsの売りだと思っていたのですが、
「レールの上を走りましょう」がの方が重要じゃないかと最近は思っています。
Ruby on sinatra では、Rubyもsinatraも自由な許されているのが悪く働いて、下手するとイマイチな設計になる気がするんですよ。
でもRuby on Rails では、既にレールが敷かれているので、それに従えば書きやすい、そして読みやすいコードが出来上がる、というわけです。

レールを重視するならば型付き言語とかの方がいいんじゃない? という意見もありますが、
そこは開発のスピードとかとトレードオフなんだろうな、という気持ちです。

身につけた経緯としては、

- 「Ruby on Rails アプリケーションプログラミング」をざっと読んでざっくりと理解
- 簡単なwebアプリを作ってみた
- 実務で触りはじめた
- Railsチュートリアルを雑に読んだ
- Rails実践入門を雑に読んだ

といった感じです。

webアプリケーションってどんなもの? という部分は予めsinatraで知っていまして、
HTTPとかの仕組みも基本は抑えていて、Rubyもほぼわかる、
ActiveRecordについては既に触ったことがあるということ、でだいぶスムーズに身につけられた気がします。

今後は?
そうですね、基礎は終えたので、設計のコツとかを知りたいです。
この間、「Railsの複数モデルにまたがるフォームをキレイに扱いたいときどうすれば」みたいな疑問があったんですけど、
 [この記事 「1.1. 検索フォームの実装 — Railsアプリケーション構築ガイド」](https://rails.densan-labs.net/form/search_form.html)
によると、「フォームオブジェクトを作ろう」といった案が紹介されていました。

今後はこんな感じの知識を身につけたいです。
でもどこで? さっきのサイトはRails4ですし、途中で執筆が止まっています。
入門用の本はたくさんありますが、ちょっと踏み込んだ設計系の本はあるのでしょうか。本屋をよく探せばあるんですかね。
もしかしたら、Railsに限らずソフトウェアのデザインを一般に扱っている本に載っているのかも、と今思いました。今度探してみようかも。

あとは、Railsのちょっと外側というか、「アセットパイプライン」「Active Job」とかの知識を埋めるのが今後の予定です。
Railsガイドを読むつもりです。
というか最初からRailsガイドをしっかり読めばよかったんですけどね、なんとなく「体系的な知識は本で」みたいな気持ちがあって、Railsガイドそんなに読んでないんですよね.. しっかり読むつもりです。

もっともっと先の話、10年後は知らないですけど5年後くらいならRailsはまだ生きているはずですし、
webアプリ開発の知識は別の開発にも活かせるはずなので、そこそこの一人前になりたいです。

## DB・SQL

面倒になってきたのでここからは雑です。

[「SQLへの道 〜DB編〜 - Qiita」](https://qiita.com/devopsCoordinator/items/9b70e506150888e190be)
を読んで基礎を身に着けました。
その後も徐々に身につけて、ある程度複雑なクエリも大丈夫になりました。
特に本とかは読んでいないです。
インデックスや正規化、EXPLAIN句を使ったりN+1の改善とかは、割と最近身につけました。必要になったので学んでみた感じです。
クエリ改善系の仕事はちょうど今やっていて、面白いですしもうちょっと知りたいです。
テーブル設計とかも本格的に学びたい気持ちもありますが、今やることでは無い気が、追い求めすぎな気がします。
そういうのは気が向いたら学びつつ、むしろ学生の今は理論的な面のデータベースを学びたいです。

## シェルスクリプト・OS

シェルの文法やコマンドとかは、その都度調べつつ身につけています。

でもなんか、本当に知りたいのはこれじゃない感があるんですよね。
たとえばLinuxのディレクトリ構成とかはよく分かってないですし、たとえばsystemctlというコマンド?機能?があるのは聞いたことがありますが、具体的に何なのか・何が起きているのかはよく分かっていません。
インストールしたパッケージがどこに入るのかも知らないですし、プロセスとかの仕組みも本当に理解しているのか怪しい感覚です。

こういうのどこで身につけるのでしょうか。体系的に身に着けられる本とかあるんですかね。インフラエンジニア向けの本かな。
知りたいけれどどこで知れば? みたいな感じです。

## Puma

webサーバーとアプリケーションサーバーの間にあるもの、といったことくらいしか知りません。
多分色々な概念があって、設定を変えたりするのでしょう。でも全然知らないです。
身につけた方がいいんですかね。そりゃ身につけた方が良いのでしょうが、自分の中での優先度は低いです。
必要になったら、もしくは興味が湧いたら。。。

## nginx

同じくです。一応借りているVPSにはインストールして設定したのですが、よく分かってないです。
インフラ寄りのことは全然わからないんですよね。
本屋を見ても、「具体的なソフト名が全く出てこない学問的な本」と「ソフトウェアの詳しい設定や設計の本」ばかりな気がするんです。
「仕組みを知りつつ手を動かしてみる本」を知りたいです。

これも必要になったらか、興味が湧いたらか、今身につけたいことが一通り身につけたらです..

## Kubernotes

名前しか知りません。複数サーバーの設定をまとめてできる何か、で合ってますか。
まずは1台のサーバーの設定をできるようになるとこからですね。

## Docker

今の所使う機会がなかったので使ったことないです。ロゴのクジラは好きです。

## SSH

ITエンジニアなりたてのころ、「ITエンジニアは皆SSHの中身の仕組みも知っているのだろう」みたいに思っていて、
SSHに限らず全ての技術に対して、このような勘違いをしていました。
自分がそういう性格なのか、アイマスに関してもそうだったんですよね、「アイマスプロデューサーは全アイマスの全楽曲を覚えているのだろう」みたいな思い込みをしていました。

えっと、なんの話でしたっけ。SSHコマンドで外部サーバーにログインとかができること、その上にプロキシとかの仕組みがあること、
OpenSSHというソフトウェアがsshコマンドを提供していて、公開鍵暗号方式による通信で、あれSSLってなんだっけ、httpsはssl通信?

このように、表面だけの理解です。

## セキュリティ

ちょうど今、「暗号技術入門」を読んでいて、学問寄りのセキュリティの入門中です。
サーバーの設定とかのセキュリティは知りません。
webアプリ寄りのセキュリティは、セキュリティの学習というよりもRailsの学習で身につけます。

## HTTP

HTTPみたいな、人間のためのプロトコル、好きなんですよね。
下のレイヤーだと物理的な事や速度とかを気にしそうな感じで興味は薄いんですが、
上のレイヤーの、プログラミング言語のパラダイムとか、設計のためのプロトコルとか、わりと好きです。
とはいってもHTTPに詳しいわけではないですが。Railsの内側でどんなHTTPリクエストが流れているのだろう、くらいはなんとなく想像できます。
「Webを支える技術」を読んで、人間を助けるためのプロトコルって良いなと思ったのと、HTTPの基礎を身につけたつもりです。

## HTML

HTML全然分からないんですよね。書くことがあってもテキトーです。
そもそも「HTMLを学ぶ」がよく分かっていないです。HTML5, セマンティックなHTML, metaタグとかのソーシャルメディア用のプロトコル? とかしょうか。

## CSS

ついこの間まで、CSS一文字もわかりませんだったのですが、この間CSSの本を買って、ちょっと読みました。

「実践 Web Standards Design ~Web標準の基本とCSSレイアウト&Tips~」という本です。

でもこの本出版が10年前で、ブラウザ例にChromeが無かったり、IE対応のヒントが事細かく書かれていたりで、最近の本買えばよかったかなと若干後悔です。
ITの本、中古で安いと軽い気持ちで買ったはいいけど記述が古くて残念でした、をやりがちです。

## JavaScript

基本の文法は「JavaScript本格入門」で覚えたのですが、借りた版が古かったのか、最近のJavaScriptについては書かれていませんでした。
古いJavaScriptだけをなんとなく使いつつ、調べつつでやっていました(書く機会も少ないし)。
しばらくして、これじゃいかんと思い立ち、「JavaScript Primer」という本を買おうと思ったらなんと、この本webで無料で読めるではないですか。

- [JavaScript Primer - 迷わないための入門書](https://jsprimer.net/)

最近はこれを読んでいました。他の言語からjsを学び始める人、くらいが対象読者ですかね、最近の仕様にまで説明していて良かったです。
とりあえずはJavaScriptの入門はできたかな、といった感じで、これ以上の学習は必要に迫られるまで放置です。

## Git

なんだかんだ使っていくうちに、少しずつ分かってきました。
一応昔、「Git Pro」という、gitの使い方と、中のしくみまで解説した本を読んだのですが、全然覚えてないです。
webで無料でPDFが読めます。今後興味が復活したら、この本に再挑戦するかも、しないかも。しないかも、するかも。

## GitHub

GitHubの知識...? プルリクエストベースの開発のことでしょうか。
GitHubの機能を使うことはできますけど、開発手法とかの知識は皆無です。CI/CDとかもよく知りません。
開発手法とかを学ぶのは人をまとめる立場になってからな気がしますが、今言われても現実味がないです。

## AWS

時代はクラウドらしいのですが、なにも分かりません。
各サービスの使い方は知らなくていいけど、各サービスの概要くらいは知っていたほうが多分いいんだよね、、、な感じ。

## GCP

Google なんちゃら Platform の略かな、くらいになにも知りません。どんなサービスかも知らないので今から調べてきます。

---

以上、開発についてでした。
開発力をつけるために何の分野で何の本を読むかは、最初の頃は

- [新卒ソフトウェアエンジニアのための技術書100冊 - クックパッド開発者ブログ](https://techlife.cookpad.com/entry/2015/03/31/093000)

の記事を参考にしていました。最近はあまり参考にしていなくて、適当に選んでいます。

# コンピューターサイエンス

後半、コンピュータサイエンスです。

同じく、るびまの投稿を参考に分野を決め、振り返りと今後の道を考えます。

- [コンピュータサイエンスが気になるプログラマに勧める書籍リスト](https://magazine.rubyist.net/articles/0061/0061-ForeWord.html)

## アルゴリズムとデータ構造

大学の講義で扱った内容を、おぼろげに覚えている程度です。
あとは「プログラミングコンテストチャレンジブック(蟻本)」を、序盤の章だけ読みました。
いつかちゃんとやりたいです。

## 計算理論

ステートマシン、オートマトン、チューリングマシン、正規表現、ラムダ計算... とからしいですが、学問として学んだことはありません。

大学の講義で開講されているので、来年取るかもしれません。

## プログラミング意味論

プログラミング意味論..? どんな分野かもよく分かってないです。

## プログラミング言語処理系

講義であったのと、「Rubyのしくみ」で入門したつもりです。

## ソフトウェア工学

デザインパターンとかのことでしょうか..? 「Rubyによるデザインパターン」という本があって、いずれ読もうと思っています。
開発手法とかについては何も分かりません、まだ学ぶ予定も無いです。

## OS

「ためして理解Linuxのしくみ」を読んで、Linuxのしくみなるほどね、と入門した気分でいます。あとは大学の講義でちょっと学んだ。

## コンピュータアーキテクチャ

大学の講義とかで学びました。メモリとかアセンブリとかプロセッサとか、入門で扱うような内容は知ったつもりです。
授業と並行して「コンピュータアーキテクチャ技術入門」という本を読んでいましたが、結局半分くらいしか読んでないです。難しかった。

## 数学

数学... 数学からは逃げて生きてきました。数学ができると多分大きな力になるのでしょうけど、全くできないです。
解析系? 微分積分が出てくる系のは興味ゼロ、離散系のは応用的なことだけなら知りたいかもくらい。
ちゃんとやってる人はすごいですよね、自分はまるっきりダメです。

## 暗号理論

開発の章でも紹介した、「暗号技術入門」を読んでいます。読み終えたらそれ以上深くは追わないつもりです。
深く追い始めると難しい数学が現れてきそうな気がします。

## データベース

理論面でのデータベースというと、リレーショナルモデルについての話です。
有名な教科書「リレーショナルデータベース入門」を、データベースの講義を受けるにあたって買ったのですが、
読まずに終わってしまいました。積読です。

## 機械学習

なにひとつわかりません。ニューラルネットワークがあって、あって、あるらしいです。ないかもです。

## セキュリティ

セキュリティという分野というよりは、各々の分野のセキュリティ面、という感じな気がします。

---

記事のリンクには紹介が無かったのですが、ネットワークについても振り返ります。

教科書的な知識については、今は忘れているとはいえ、一度は学んだつもりでいます。
応用的な、たとえばサーバーにドメインを設定するには何かソフトが必要なのか? それはLinuxのどこに書くの? みたいなのは全然わからないです。
インフラと同じで、手を動かして仕組みを学びたい感じです。

あとは数値計算の分野。大学の授業でやった程度の知識です。珍しくちゃんと受けた講義なので、入門の基本は知れた気分です。

# おわりに

コンピューターサイエンスの素養が無いですね。

これからもぼちぼちやっていくつもりです。

