---
layout: default
title:  "今までの趣味について雑感"

---

今までの趣味を列挙して、共通点を探そうのコーナーです。

まずは今までの趣味を雑に紹介。

- 伊坂幸太郎の小説
  - 中学〜高校初期までハマっていました
  - 小説を何度も読んで、インタビュー記事も読んでいたくらいファンでした
- 洞窟物語(ゲーム)
  - 中学生頃
  - 何周もして、非公式派生版とかもプレイして、作者のブログ記事とか読んでいたのでけっこう好きだったはずです
- 水槽
  - 中学終わり頃〜高校初期まで
  - お祭りで飼い始めた金魚がきっかけだったのですが、水草水槽の道へ進みました。熱中していた頃は割と毎日、水草の本を読んだりレイアウトを考えたりしていました
- プログラミング
  - 高校中盤から
  - 大学入って、アルバイトを初めてから急激にのめり込みました
- アイマス
  - 高校中盤から
  - 気づいたらもう何年
- 電通大生のブログ購読
  - 大学初期
  - 登録したブログの更新を欠かさずチェックしていました。1年半くらい

共通点はなんですかね。色々考えてみました。こじつけがましいのもあります。

- 大きいものに惹かれがち?
  - アイマス
  - 電通大生のブログ購読
  - プログラミング

プログラミングはちょっと違うかも。
アイマスはシリーズと量の膨大さに、
ブログ購読では同じ大学でも色々な人がいるという感覚が、好きでした。
だだ自分、大きいものを追うのに疲れがちなところがあって、そこが難しいです。

アイマスには5シリーズあって、歴史も長く、新しいコンテンツが供給される量もスピードも莫大です。
ある程度追うのを絞っても、新しいのを追うだけじゃないんです。
例えば、アイマスの曲は全部追っていたのですが、新曲を、つまりは増分を追うだけじゃないですよね。
過去今までの曲を、つまりは累積分も聞くわけです。何度も聞きたいですし。
1度聞いた曲も、半年もしたら印象薄れますよね? でもアイマス曲は1000曲近くあるわけです。
そうすると、過去分をキープしつつ新しいのを追うのが負担になってくるわけです。

電通大生のブログ購読も同じ理由でした。新規エントリと過去エントリを両方追って把握するのがキツくなっていたんですね。

プログラミングはどうでしょう。今の所はそういった負担は感じていないです。
最新技術は毎年のように現れるとはいえ、ベースとなるコンピューターサイエンスを抑えておけば大丈夫だと思っているところがあります。
コンピューターサイエンスの基礎基本は今後変わることはほぼ無いはずですし、抑えておきたいのも大学学部レベルの基礎基本のみです。
いや、興味のある分野はもっと知りたいかも。
そういう思いもあり、プログラミングに関してはあまり追うことの負担は感じていないです。

- 限られたものを存分に楽しんでたもの
  - 洞窟物語
  - 伊坂幸太郎
  - 水槽

何周もしたり、同じことを何度もしていたのがこれらです。
得られるものは全部追うくらいの勢いで、さっき紹介した趣味とは逆の姿勢でした。
新規の供給が少ない(or無い)ジャンルの趣味でした。
限られていたから好きになったわけではなく、好きになった趣味が偶然そんなジャンルだった、という感じですね。
どれも自然に遠ざかってしまいました。

- ものづくり系?
  - プログラミング
  - 水槽

もしかしたら創作という共通点があるかもしれません。
でも創作にはエネルギーがいりますし..
アウトプットよりインプットの方が好きです。

- 心に訴える系?
  - 伊坂幸太郎
  - アイマス

アイマスはちょっと違うかも、とか言ったら怒られそうですね。
そもそもあまり心に訴える系、感動系に惹かれにくい性格ですし。
感動ではないですが、雰囲気が好きなのはあるかもしれません。
伊坂幸太郎の物語の小気味よい雰囲気とか、人物同士の掛け合いとかが好きなのかもしれません。
アイマスも、キャラ同士のやりとりが好きです。

- 達成感
  - 洞窟物語
  - プログラミング

段々投げやりになってきました。
ゲームやプログラミングに限らずどの趣味でもあてはまりそうです。
さっき話した完璧主義気味な性格や全貌把握したいがちな性格につながる所があるかもです。

- 自分の身になる感覚や役立つ感覚?
  - 伊坂幸太郎
  - プログラミング
  - 電通大生のブログ購読

そうですね、多分これもあります。伊坂幸太郎の小説には、生き方の指針的なものが会話とかに練り込まれていて、それも好きでした。
書いていたら伊坂幸太郎の小説が読み返したくなってきました。引っ越しのとき全部処分しちゃったんですよね。また買おうかな。記事はこれで以上です。

---

(追記)

これ書いた次の日に、思い立って図書館に行って、伊坂幸太郎の小説「サブマリン」を読みました。

感想はツイートから引用

https://twitter.com/tetetratra/status/1295735441363107842

> 伊坂幸太郎のサブマリン。少年犯罪を主に担当している家庭裁判所調査官と、その周りの人たちの話。白黒つけられないことや、やるせない気持ちになることはあっても、少しでも全体が幸せな、報われる方へ向いて欲しいよね、という雰囲気で書かれていた。
> 読み進めたくなるような展開や書かれ方はあまりされていなくて、扱っている内容も重めなのだけど、登場人物やストーリーの空気感が良くて、自然にページが進むくらいに良かったです。
>
> 3年ぶり2度目の再読なのだけど話全然覚えてなかった

サブマリンが出版された辺りですね、熱が収まってきた時期。
一読だけしていたようです。

「少しでも全体が幸せな、報われる方へ」という雰囲気は伊坂幸太郎の小説全般にあった気がします(インタビューとかで語っていたかも)。
もしかしたらこの考えに結構影響受けていたのかもと、今になってちょっと感じています。

