---
layout: post
title:  "筆が乗る条件が全然分からない"
date:   2021-06-23 0:0:0 +0900
tags:   雑記
---

文章、すらすらと書けるようになりたい。

書き出しはさりげなく、それでいてどこか惹かれるような。

共感を誘う、それでいて独特な視点から。

その感性から紡がれる言葉には知性が垣間見えるような。

そして最後は鮮やかな伏線回収と共に微笑を誘う結びで締めくくる。そんな文章を...

...

こんな書き出しをしたせいで以降の文章のハードルが無限に上がってしまった。下げます。グググググ... (ハードルを下げる音)

短いとはいえ、拙いとはいえ、稀にある調子がよい時は文章、そこそこ書けると思う。速筆とは程遠いけど。

あ、速筆、そくひつって読むんだ。ずっとそっぴつだと思ってた。それはさておき。

どちらかというと、書く内容を決めていないで書き始めた方がよく書ける気がする。
軽い脱線を挟みつつ、特に目的地もなく進んでいくような。

最近になってようやく、気負わない方がよく書けるかな、くらいの筆乗り因子は分かってきたのだけれども、逆にそれくらいしか筆が乗る条件が分からない。

筆が乗るような環境を整えてカタカタと、筆もといカーソルを進めたいものだけれども、その環境が何なのか全然分からない。

他には何があるだろう。強いて言えばスマホのメモ帳で書いているとき、もそうかも。若干執筆が捗る気がする。
スマホのIMEだとあまり早く入力できないことが良いのかもしれない。そうなるとカタカタじゃなてペタペタですね。

思考のスピードでコードを編集するのに向いているエディタはVimですが(参考：｢実践Vim 思考のスピードで編集しよう!｣)、思考のスピードで気持ちの吐露を(トロトロと)するの向いているのはスマホのメモ帳ということなのでしょう。

でもスマホで文字を打つと、疲れるというのが悩ましい。このくらいまで書いているともう指が疲れる。

指の疲れはそりゃそうにせよ、このくらいまで書くともう書くのにも疲れてきてしまって、そこはもうちょっと鍛えたい。
すぐに疲れるから文章をこのくらいまで書くと、このあとどうやって終わらせようか気にし始めてしまう。

気負わずに書いているとはいえやっぱりなんか良さげな終わらせ方をしたい。

満点のオチは求めてないけれど70点のオチくらいにはしたいよね。
一見脈略なく話を進める傍らで、内心ではそんなことを考えつつ話の落とし所を探り始めるのがこのくらいの文量。
散歩の終盤、帰路から外れる方角は避けて道を選ぶ心理と似ている。

散歩はあれですよね、帰りはどうしたって見慣れた道を歩くことになるじゃないですか。途中までは少し遠くてもまわり道もできるわけですが、家の前の道とかはどうやっても避けられない。

あれ、そういう意味では似てなかったかもですね。文章の終着点は別に決まっていないので。じゃあさっき話した理屈は何だったんだ。

ええと、筆が乗る環境についての話でしたよね。軽い運動と外出は良さそうです。

他には、これはちょっと違いますが、極度に鬱状態のときは逆に書けるというか、取り憑かれたかのようにそのときの心情を文字に起こしがちです。ですけどそれはダメですよね。

弱ったメンタルを立て直す頼みの綱に、軽い運動を兼ねた外出がありますが、これは書きものが捗る条件と一致していますね。

となると美味しいものを食べたりも効果的だったりするだろうか。

美味しいもの。普段自宅でテキトーに食事を済ませていても食に対する不満は特に無いけれど、この前実家に帰ったら自宅での食事がお粗末なことに気付かされました。
実家でご飯を食べながら、なるほどこういう調理もあるのか、帰ったらやってみようと思うわけですが、まあそういうのは大抵やらずじまいになりますよね。
あー、ご飯の話をしていたらもうちょっと何か食べたくなってきた。

グググググ... (お腹の音)

決して派手ではないけれど、各々が互いの色を引き立たせるキャベツ人参そしてピーマンの彩り。

食欲を誘う唐辛子の香りに身を任せ、ひと口。

豪快で、それでいて不思議とヘビーではない。

辛さの中に確かに感じられる素材の旨みは食べた者を至福の世界にいざなう。

坦々麺を、食べました。

