---
layout: post
title:  "文章が脱線する"
date:   2021-04-08 0:0:0 +0900
tags:   雑記
---

*この文章はたびだび脱線しますし脱線後も元の場所には戻ってきません*

---

文章書いてもどうせ脱線するし、それなら最初から脱線しますよと宣言しておけば、どれだけ脱線してもいいかと思いました。

文章を脱線させまくればそれがアイデンティになるかもしれない。芸になるかもしれません。脱線芸です。

「脱線芸」は「キレ芸」とか、そういうやつと同じくくりのやつです。キレ芸よりはだいぶまし。

「お家芸」は、普段の生活でけっこう使いたい言葉ですね。

「十八番」もいいですけれど、個人的には「お家芸」のほうが、語感が好きですね。

...いやそもそも意味がちょっと違うかもしれない。まいいや。

こういう単語がスラっと出てくる人、憧れます。

文章はもちろん、会話なんかで使われた日には、驚きのあまり話が頭に入ってきません。

一年弱ほど前、当時働いていた会社のある人がなにかの会話で、「いやー お家芸になってますね」って自然に言っていて、そのときの記憶がずっとあります。
なんの会話かは忘れました。

語彙といえば、若い頃、国語をもっと真面目にやっていればよかったです。
語彙もそうですが、読解力が欲しいです。

というのも、ここ半年くらいアイドルマスターシャイニーカラーズにお熱なんですけど、
ゲーム内の重々しかったり意味深なコミュを読んで、noteでそのコミュについて、いわゆる怪文書を検索するんですけど、
文章が上手いものそうですけど、解釈がすごいんですよね。

なるほどこれはこういうことなのか、あれはああいうことなのか、すごいな、やばいな、って、読んでいて感嘆しぱなっしです。

最初の頃は、どんな思いでいるのだろう、とかを想像しながらやっていたのですが、最近は雑に読みがちで、反省です。

はい。

文章が上手い、で思い出したんですけど、日本語矯正サイトっていうのが、そういえばあるらしいんですよ。

先々週くらいに読んだこの記事を今思い出しました。

[日本語エラーチェックサイトenno.jpで サポートしない機能がある理由（前編）｜TechRacho（テックラッチョ）〜エンジニアの「？」を「！」に〜｜BPS株式会社](https://techracho.bpsinc.jp/hachi8833/2021_03_12/104217)

あ、今読み返したらあれですね、上手い日本語に変換するのではなくて日本語のミスを直すサービスっぽいですね。

ちょっとやってみます。

...

|箇所|単語|校正|
|--|--|--|
|日本語矯正サイト|矯正 |【複数用法】変換ミスの起きやすい漢字です。 強制: 無理にでもさせること（強要） 矯正: 正しくすること 共生: 異なる生物や人が一方的または互いに結びついて一緒に生活すること|
|目的で、 techracho|【スペース】|句読点にスペースが接しています。|
|どうせ脱線するし|るし|【口語】口語的な表現です。フォーマルな文章では避けるほうがよい可能性があります。|
|こういう単語がスラっと|っ|【改善】これはカタカナの小さい「ッ」のつもりだった可能性があります。|
|サイトっていうのが|っ|【改善】これはカタカナの小さい「ッ」のつもりだった可能性があります。|

なるほど。

とりあえずはこのままで良さそうです。

...

最近の口癖というか、返答するときの言葉のNo.1が「なるほどです」で、No.2が「そうなんですね」です。滅茶苦茶たくさん言ってるので正直やめたいのですが、ほかにいい言葉も思いつきません。

報告とかで、発表終了しましたよ、の合図も、1位が「えっと、以上です。」で2位が「えーと、はい。」です。これもどうにかしたい。

昔会社で、社内向け記事のための新入社員インタビューみたいなのがあって、
そのときもやっぱり「....ですね。えー... はい。」で回答を終わらせてしまったのですが、
「『はい(シャットアウト)』ですか(笑)」みたいな返事をもらって、「ぁいえハハハ...」みたいな感じでした。
コミュ力トップレベルの人はこういうのを全く嫌味っぽくなくサラッと言えてすごいですね。何の話。

「ぁいえ...」で思い出したのが、シャニマスでプロデュースをしていて、一番共感することが多いのは風野灯織さんかもしれない、とこのあいだ思いました。

画面に表示されているテキストでは「いえ...」なんですけど、よく聞くと「ぁいえ...」なんですよね。わかります。すごくわかります。

話し方も考え方も、共感しがちです。

でもそう上手くはいかなくて、読んでいて、
今自分は共感している!、って思っていると、内なる自分が、本当に全力で打ち込む姿に共感するならばシャニマスはやめてプログラミングやれ! って言ってくるんですよね。
そんなこと考えているうちに、自動再生はどんどん進んでいって、肝心のコミュの中身が頭に入ってこないという...

プログラミングは、この前の土日で「アンダースタンディングコンピュテーション」を読んで、これは計算理論をRubyを使って入門している本なのですが、
一度諦めて積んでいたものを再挑戦して、難しい所は飛ばし飛ばし飛ばしで、一応は読み終えました。

結果、自分はプログラミング言語の理論的な面に滅茶苦茶興味があるわけではないみたいです。

「Rubyのウラガワ」という、Rubyの内部構造で使われているアルゴリズムやデータ構造を解説している雑誌の連載を、半月ほど前に読み終えましたが、
このときもやっぱり、プログラミング言語の実装的な面に滅茶苦茶興味があるわけではないな、と思ったんですよね。

理論もだめ、実装もだめとなると、じゃあ一体プログラミング言語の何がすきなんだという疑問が浮かびます。

たぶん、言語や技術のパラダイム的なものが好きな気がします。

今日、このpodcastを聞いて、再認識しました。

[fukabori.fm：Apple Podcast内の28. 技術選定の審美眼(1) w/ twada](https://podcasts.apple.com/jp/podcast/28-%E6%8A%80%E8%A1%93%E9%81%B8%E5%AE%9A%E3%81%AE%E5%AF%A9%E7%BE%8E%E7%9C%BC-1-w-twada/id1388826609?i=1000468518436)

...

ここまで書いて、読み返して思ったのが、話題が急に脱線すると下手な文章に見えますね。説明不足だったりするのも良くないです。脱線芸を名乗るにはほど遠いですね。

もっと上手く脱線したい。脱線したと思いきや元の路線に帰ってくるような文章、書けないかな、書けません。

どこかで、文章上達のコツはとにかく書くことだと読んだのですが、こんな文章を永遠に書いていても上手くなるのか、甚だ疑問です。

えっと、はい。以上です。

