---
layout: post
title:  "2021年1月"
date:   2021-04-04 0:0:0 +0900
tags:   振り返り
---


## 生活

### 帰省

正月は大学の課題をやってました。かなしい。

### 断捨離

家のもの捨てたりしていました。遅めの大掃除。

### 散歩

特に冬は気持ちが滅入ることが多いので、意識的に外に出るようにしていました。
今年の冬は健康に過ごせた、と思います。

## 娯楽

### シャニマスコミュ

正月のイベントコミュの読み放題キャンペーンを機に、貪るように読んでいました。
1話1話を噛み締めて読みたかった気持ちもありましたが、すでに莫大な量があり現在進行形で新規のコミュが追加されていくのを考えると悠長なことはしていられません。
生活の隙間を縫って読み進めていました。

### 東京03の公演を少し

秋頃を境にパタリと見なくなっていましたが、楽しむ気力も復活し、
東京03さんの公演を過去に遡って見ていました。

## 技術

### Rubyのしくみ

Rubyの処理系をざっくりと解説している本です。
今までに2度ほど挫折していた本ですが、3度目の正直となりました。
これを読んでもRubyの処理系を読めるようにはならないですが、Ruby言語の各機能がどのようなしくみで動作しているのかが、なんとなくですが掴めました。掴めた気になりました。

### 並列処理実験

割り当てられた実験の題目4つ目が並列処理で、Cのコードをガリガリ書いていました。
手を動かすタイプの授業はその経験が自分の血肉になっている感はありますが、面倒です。
これからは並行並列の時代だから、と自らに言い聞かせ、カリカリ書いていました。

### 言語実験

RubyでLisp風言語を書いていたわけですが、クロージャが実装できなくて無念のままに終わりました。


---

# 2月

## 生活

### テスト勉強とレポート

テスト勉強をしますということで仕事の休暇を頂いて、その分の時間が勉強に充てられたかというとそんなことはなく、
フラフラ散歩していたりしました。
精神的な体力が少ないんですよね、きっと。
エネルギーが求められる活動を長時間行うのが苦手。

仕事でのパフォーマンスに響いてくるのもそうですが、
体力が無いと娯楽も敬遠しがちになってしまいます。

たとえばコーディング時には、集中力が求められる箇所以外は意識的に力を抜くようにしてみたり、
ゲームのコミュは無理してでも消化するようにしてみたり、、、

文字に起こしてみるとなんか悪いことしてるみたいですね。

とにかく体力のトレーニング/コントロールが最近の課題です。

### 転職の記事を

書いていました。

### 会った

高校の頃の友人に会ったりしていました。2月の出来事にデカデカと載せるほどには大ニュースです。

## 娯楽

### シャニマスコミュ

1月に引き続き、イベントコミュと、それからプロデュースカードやサーポートカードのコミュも見始めました。
こんなにもゲームに真剣になっているのは人生で初めてかもしれません。
時にはプロデューサーの目線になって答えを考えてみたり、
時にはアイドルの心情を想像したり、そしてそれに自分を重ねてみたり、、、

サポートコミュのときは壁や空気になっています。

### 水槽

新宿に通うようになって、
新宿にはアクアフォレストというオシャレなアクアリウムショップがあって、
気づいたら水草を買っていました。
レイアウトを作って、水草を伸ばして、水草を整えて、2ヶ月ほどで完成までもっていけました。
水槽の制作過程で記事1個書こうかな。

## 技術

### biotterをheroku化

biotterやらブログやらを動かしていたさくらのVPSはもう環境が把握できなくなっていて、手放したかったんですよね。
herokuなら楽だろうしということで、ちゃちゃっとRailsベースに作り直して、移行しました。

### Rubyのうらがわ

技術評論社のIT雑誌「WEB+DB PRESS」の、Ruby内部で使われているデータ構造とアルゴリズムの紹介をしている連載を読んでいました。

# 3月




