---
layout: post
title:  "2020年11月の記録"
date:   2021-02-22 0:0:1 +0900
tags:   振り返り
---

## 出来事

- 入社
  - 都内のオフィスだ..! モダンな開発だ..! 開発以外にも部署がたくさんある..! とか思っていました
  - 詳しくは何個か前の記事を

## 生活

- 生活の取捨選択
  - 特に月の前半は授業は最低限で済ませたり、食事も外食や既製品ばかりでした。仕方ないです。
- 大学との関わりが薄すぎる
  - 学園祭(調布祭)があったみたいなんですが、全く参加せずでした。
    大学の人とリアルな交流が全くないし、履修もほとんどしてないし、大学生をしている感覚が薄いです。
  - 同じような人はそこそこいると思いますし、焦りとかはないのですが、でもちょっと虚しいような、何年後かに虚しくなるのかもな、みたいな感覚はあります。
- VTuber
  - 11月と12月の間頃だと思います。初めてVTuberの文化に触れました。
    月ノ美兎さんと米洗炊さんという方の動画を見るようになって、アイドルマスターシャイニーカラーズと自炊のモチベーションが増えました。今も続いています。
  - 多分、仕事にほんのちょっと慣れてきて、それでもやっぱり大変で、現実逃避な所もあったのだと思います。
    実際、2年前にも同じことをしていて、ちょっとだけ慣れてきて、仕事が大変だと思う気持ちの余裕が出てきた時期が来た後に(長い)、仕事を楽しいと思えるようになりました。
    当時を完全になぞっていて、11月はこんな感じでしたが、現在2月は大変だけど楽しい気持ちでやれています

## 技術系
- 「React開発現場の教科書」
- Reactの公式ドキュメントを読んだ
  - フロントエンドをやるとは思っていなくて、急遽Reactの勉強をしていました。
    数ヶ月前JavaScriptをしっかりやっていたのが幸いです。
  - 触ってみると結構好きです、React.
    プロトコルとか設計とか言語機能とか、なんとなく思想が感じられる技術が好きです(曖昧)
- 「WEB+DB PRESS総集編」と「Software Design総集編」の、ReactやDockerの特集
  - 総集編買っておいて本当に良かったです。程よいボリュームでわかりやすくまとめられています
- 「7つの言語 7つの世界」
  - 10月に買ったやつですね。言語のパラダイムをつまみ食いしていくような本で、かなり面白かったです
- 日記アプリ
  - 日記を何で書くか昔から悩んでいて、この頃はマークダウンをGitHubで管理していたのですが、
    どうにも使いにくい、どうせなら勉強も兼ねて作ってみようと思い、雑に作りました。
    https://github.com/tetetratra/md-iary
    結局2ヶ月くらい自分で使ったんですけど、やっぱり使いにくくて、今はDropboxPaperを使っています。

## 日記より抜粋

初旬は日記を書く余裕が無かったのか、記録がありませんでした。
以下は中旬以降の文章です。

- > なんか面倒で全然なにもせずに1日が終わった。本当は課題やってreact勉強しないといけないのに。

- > 食事、睡眠、温度管理が疎かで精神が不安定。今夜中の3時にやばいなと思ってここに書いている。
  > 細かいことからチェックボックスで管理する習慣を取り戻そう。
  > 今日は眠いから今度調子の良い日に今後の予定を立てよう。
  > 決断する時は体調の良いとき、精神肉体共に健康なときに！ というツイートを読んで改めてなるほどとなった。

- > raect,7つの言語, css, Rubyの仕組み, DBでやっていこう
  - 今後読む本のリストアップですね。データベースの本以外は読み終えることができました

- > 今日も夕方まで開発してて、複数表示機能を作った。
  > 課題は全くやっていないけれども充実感は少しある。現実逃避の罪悪感も結構ある。
  > アイマスのラジオイベントがやってたから午後はそれ聞きながら開発してた。
  > 今年くらいからズルズルな感じに関わってるけど、こういう感じでタイムライン見ながら聴くのはやっぱり楽しい。

- > 朝、日記アプリの開発を3hくらいしていた。
  > あとはテンプレート機能を入れたら完成。
  - 結局使わなかったですけど、勉強目的でしたしこれでいいです

- > 何かに取り組んでいないと不安になる性格になっている。特に大学に入ってから。でも無理してその気持ちを取り払うのも勿体ない気がする。
  > 技術・スキル的にはもう頑張らなくてもOK、な状態になるのが軽い目標で、その後は本当に自由に生活したい。
  > 3日間全休なのに外に全く出なかったのは、早めに外に出る動機づけが足りなかったから。でもどうすれば

- > カフェイン取ると鬱には良くない、みたいなのを読んだ。摂取しすぎには気をつけよう。
  > でもなにもしなくて一日が終わって、締め切りだけが近づいているような生活を避けるほうがよっぽど大事。
  - 全体的に日記がネガティブなのはネガティブなときに気持ちを文字に起こしがちだからかもです

---

この記事は、何年後、自分が読み返すために書いています。記憶の記録ですね。

ここに書いたことが将来の自分にとっての事実になるので、どちらかといえば結論は前向き側に倒すようになっていると思います。
そのことを考慮して受け取って下さい。
記憶の記録の捏造ですね。

