---
layout: post
title:  "2019前期の振り返り(2019年3月〜2019年9月)"
tags: 振り返り
---

<p>ブログ半年間書いてませんでした。その半年間の振り返りです。</p>

<p>1年時、精神状態と成績がひどいことになっていたので、これはまずいと緊張感?を持って過ごした半年だったと思います。</p>

<h2>3月</h2>

<p>授業がなくなったため落ち着いてきました。週3,4くらいでアルバイトをしつつ過ごしていました。</p>

<p>1年の後半授業に出てなかったこともあり、代数学入門Bという科目で嫌になるほど苦しい思いをしましたが。）</p>

<p>今現在、競技プログラミングにはまっているのですが、このとき感じた脳を使う感じの楽しさに近いような気もしています。</p>

<p>他には、JavaScriptの基本の本を読みました。Webサイトのクロスドメイン通信と非同期処理が何なのか知りたくて手を出しました。</p>

<p>クロスこれをつくりました。なにか公開する物を作るのは初めてで楽しかったです。</p>

<p> また、ミニ水槽を買い、レイアウトをしていまいした。</p>

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fblack-neon-tetra.hatenablog.com%2Fentry%2Fmaking_mini_aquarium" title="ミニ水槽の作り方 - てとらのブログ" class="embed-card embed-blogcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 190px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://black-neon-tetra.hatenablog.com/entry/making_mini_aquarium">black-neon-tetra.hatenablog.com</a></cite></p>

<p>ですが、6月頃に結局大きい水槽での管理に移ってしまいました...</p>

<p>やりたいことは多くあるのですが、時間が無かったり、時間が合っても疲れていてぐったりしたい、といったことがよくあります。難しいです。</p>

<h2>4月</h2>

<p>今までの経験から一人で過ごしているとネガティブになりがちと考えたことと、プログラミングの分野にのめりこんでいたこともあり、技術系のサークルを探しました。新入生に紛れて色々周り、結果 工学研究部に入りました。</p>

<p>話は変わって、僕は手帳を使っていて、どの日に何をする・読む・終わらせる、を書いているのですが、予定通りになる日もならない日がわりとあります。詰め込みすぎが原因なのですが、反省を次に活かすことがないので毎度同じパターンです。</p>

<p>なんとなく過ごすと殆ど何もせずに時間が過ぎてしまい、たまにはそんな過ごし方も良いと思うしむしろ必要だと思っているのですが、ちょうど良く過ごしたいものです。</p>

<h2>5月</h2>

<p>バイトの話です。前期はアルバイトを週3で、平日1土日2でしていて、土日は朝から夕方まで働いていました。普段テキトーに過ごしていると、予定がなにもない日は下手すると起きるのが昼ごろになってしまい、そうなると活動するにも微妙、かといってダラダラしても楽しくない、といった状態になってしまいがちです。なので、土日強制的に起き、働き、夕方から作業を始めるという流れができたのは色々良かったです。</p>

<p>時間が足りないとよく感じていたのですが、それによって焦りのようなものを感じており、うまく働いていたのかもしれません。度が過ぎて憂鬱になってしまうこともありましたが…</p>

<p>5月後半、AtCoder(競技プログラミングのサイト)を始めました。Twitter上で競プロをしている人たちが楽しそうにしているのを見ていて少し前から興味はあったのですが、手を出せずにいました。初回はコンテストの不備でレートは付かなかったのですが、解き方を思いついてコードを書き、提出したときの緊張感、うまく行ったときの喜びがとても楽しかった記憶があります。</p>

<p>数ヶ月に一度位のペースで、パソコン関係でなにか強烈に楽しさを感じることがあるのですが、このときがそれでした。今も競プロはしています。周りの環境もあって始めた&amp;続けている所が大きいと感じているので、感謝しています。</p>

<h2>6月</h2>

<p>月ごとに区切ってますけどあまり区切る必要無い内容ですね。でも気にせず書きます。</p>

<p>色々あってネットワークにちょっと興味を持ち、このサイト
<a href="http://www5e.biglobe.ne.jp/aji/3min/">3 Minutes Networking</a>
を読んで学んでいました。</p>

<p>授業をほったらかしていた頃、わりと熱心にプログラミング系の事柄を学んでいたのですが、学ぶうちにその技術の内側のことを知りたい気持ちが深まったのだと思います。パソコンの内側(コンピューターサイエンスというのでしょうか...?)への興味が芽生えていたことも、競プロやネットワークへ興味をもった理由の1つだと思っています。</p>

<p>第二外国語と化学実験の再履修があったのですが、なんとかなりました。どちらも1年のときは本当に興味が無く落としたのですが、(でも普通取るでしょ)
2年前期の科目で情報系の科目が増えたことと、情報技術に対する焦り（知識を身に着けねば、みたいな焦りを前までもっていました）が減ってきたのもあり、そこまで苦には感じずに履修していました。実験の方で課題に時間がかかるのは嫌でしたが...</p>

<h2>7月</h2>

<p>どの学期もそうだと思うのですが、中間テスト・レポートが終わったこの時期からどの科目もしんどくなっていくような気がします。というわけでしんどかったです。家でずっと過ごすのを避けたり、寝不足を避けたり、食事を適当にしないのを心がけたりしていました。あと物事をポジティブに捉えるようにしていました。
そんな感じで授業に追われていた時期でした。はい。</p>

<h2>8月</h2>

<p>テストがあり、大学が休みになるのですが、どうにも家では勉強が捗りません。どうでもいいですが「捗る」と「渋る」って似てますね。読むとき毎回つっかかります。</p>

<p>家では捗りませんが大学に行けばなんとかなるので、大学付近のツタヤで漫画を借りました。寄生獣という漫画が目に入り気になったので借りました。このときレンタル泊数を最短にするのが重要で、借りたらすぐに返せざるを得ない状況に追い込みます。で、ほぼ毎日大学を往復していました。</p>

<p>この、AをするためにBをする、みたいなのをたまにするのですが、逆にこうでもしないとなにもせず過ごしがちです。世の中の人はどうしているのでしょうか。</p>

<p>テスト勉強は、この科目はここまでやればなんとかなりそうだ、というのを考え勉強したのですが、特に数学系は演習が足りなかったですね。</p>

<p>8月後半、夏休みになりました。予定に集中講義を入れ、アルバイトを入れ、もろもろの用事を入れると自由な日がほとんど無くなりました。残念。</p>

<p>初のコミケに行きました。暑い中めっちゃ並びましたが楽しかったです。中身による区分けがされてたらいいのにと思いました。</p>

<p>久々の友人と会いました。色々話したりしました。楽しかったです。</p>

<p>ゴルフ集中講義に行きました。ハードなスケジュールでしたが楽しくて良かったです。</p>

<p>人文科目集中講義に行ったりしてました。しんどいです。</p>

<h2>9月</h2>

<p>出来事をつらつら書くだけになってますね。このまま書きます。</p>

<p><a href="https://twitter.com/_Biotter_">これ</a> を作っていました。なんとか完成しました。</p>

<p>アイマスのシンデレラのLVに行きました。初めての（LVですが）ライブでした。ゲームは追えてなかったのですが楽しかったです。</p>

<p>久しい友人と会いました。くだらないことしたりダラダラ話したりで楽しかったです。</p>

<p>人文科目集中講義に行ったりしてました。しんどいです。落としましたし。</p>

<p>9月中頃から体調が不安定になりがちでした。休み無しで何週も過ごしていたのが原因だったと思います。休みは必要ですね。自由な時間の欲しさと、疲れによる気力の低下とが重なるとうまく行かないのが悩みです。</p>

<p>工研の合宿に行きました。ネットワークとJavaScriptへの興味が高まりました。楽しい3日間でした。</p>

<p>AtCoderで緑色になれました。嬉しいです。</p>

<p>技術書展に行ってみました。面白そうな本を買っていたら買いすぎました。読み終えられるのでしょうか...?</p>

<p>前々から書き直したかった<a href="https://tetora4.github.io/portfolio/">マイページ</a>?を書き直しました。Webのフロントエンド側もうちょっと知りたいです。</p>

<p>（追記）</p>

<p>AtCoderのイベントに行きました。色々刺激されてとても良かったです。</p>

<p>工硏で作った作品を発表するイベントがありました。いい感じにできて良かったです。</p>

<h1>終わりに</h1>

<p>ひとつひとつの出来事もう少し掘り下げて振り返りたいですね。あととても読みずらい文章ですね。</p>

