---
layout: post
title:  "2020年4月〜2020年8月"
tags: 振り返り
---

今日までの3年次前半弱の振り返り。
1つ前のエントリーの続きです。


## 2020年4月

家を決めて、引っ越ししました。
その他には、新居の整理したり、有給インターン応募したり(落ちた)、食事考えたり、技術本読んだりしていました。

引っ越しにかかった初期費用ですが、賃貸関連のお金、家具、生活品とか全部合わせて30万円弱くらいでした。
最初の方こそ必要なものを買うので出費がかさみますが、
徐々に物は揃い、出費も安定していきます。

賃貸は、最低限の設備がある中で多分一番安かったものを借りました。
具体的な金額ですが、
家賃とインフラで4.5万、
食費と生活用品で2万、
なんやかやで0.5万、
合計7万円くらいで暮らしています。

散財はあまりしないですし、質素倹約は嫌いじゃないので安く済んでいます。安く住んでます。

一人暮らしをしたい思いは昔から、高校の頃にはぼんやりと、大学からははっきりと抱いていたので、念願の生活です。
もっと早く始めていてもよかったかも。

あともうひとつ。3月下旬から4月上旬の出来事になのですが、シラバス検索サイトを作りました。
大学公式の授業シラバスが、突如UIが悪くなったんですよ。一覧画面に全部授業が出ていて、Ctrl-Fで検索せい、と。

3月頃、ちょうどRailsの本を読み終えたというのもあって、大学のシラバスをクロールして表示するwebサイトを作ってみました。
コメント機能や強力な検索機能とかもつけて、herokuで動かしていました。

でもその後に、コロナの影響もあってか、大学のシラバスの仕様が代わってしまったんですよね。
ログインしないと見れないようになって、それをクロールするのも憚られるなということで、止めちゃいました。

また何か作りたいですね。

## 2020年5月

はい、5月です。生活用品を買い揃えて、大学もスタート。

この頃アルバイトで、画像処理で画像内の表の検出という面白いタスクを任されて、かなり楽しかった思い出があります。

はい、生活が忙しかったのか、何をしていたのか記録も記憶もありません。

多分5月は雑に生活をしてました。
一人暮らしひと月目ですし、オンライン授業開始でもありますし、生活を確立させるのに手一杯でした。

## 2020年6月

スーパーの買い物で、なにも考えずに買っていくと金額が膨れ上がるんですよね。
そうなると、食材の消費期限とのレースにもなりますし、どうにかしたいなと思っていました。

最初、1週間の食事計画を細かく立てて、それに応じて買い物をしていたのですが、計画通りに食事を作る摂るのはめんどくさい。

結局、1週間に食べる食料を、野菜,肉,お菓子... のようにカテゴリに分けて、それぞれいくら買うか決めて、
それに従ってカテゴリ内で自由に買う、という方法に落ち着きました。

こんな感じに、生活の自動化・シンプル化・マニュアル化にココ最近は熱心です。


大学について、今期は全体的にあまり頑張らないと決めていました。
今までは毎学期、なにかやりたいこと(大抵技術系のこと)を列挙して、この学期中にやるぞ、という過ごし方をしていました。
なのですが、今期はやめてみました。

理由はいくつかあって、一つは情報系は授業で十分と思ったから。
3年にもなると授業の多くは専門科目で、内容的にも楽しいですしこれらをやれば十分ではないか、という考えです。

もう一つは、今までのそのやり方は精神的に若干負担になっていたから。
やりたいことを列挙すると、確かにワクワクはします。できることが増えると達成感もあります。
ですが、あれもやれてない、これもできない、と落ち込む原因にもなりがちです。

3つ目は、暇な、暇ではなくても時間に余裕のある生活を、してみたくなったからです。
これは自己評価なんですけど、ここ数年の自分は波はあれど自分なりには割と頑張っていたと思っていて、
ちょっと疲れたな、なにもしなくても良いような期間を過ごしたいな、と思った次第です。

空いた時間は結構大きくて、大袈裟ですけど生き方の指針を考えてみたり、上手く生活するためにはどうすれば良いのかを考えたりしていました。
たとえば、

- この状況でありたい、という状況を決める
  - 計画に則って動けていて、モチベーションも一定以上あり、健康、とか
- レールから外れる原因を分析して取り除く & 予防する
- レールから外れた時の復帰方法を考える
- レールから外れないように日々やるべきことを考える

たとえばこんなことを考えていました。自己啓発的ですな。
レールという単語は多分、この頃やっていたRuby on Railsに影響を受けていますね。
心理的な意味でレールの上をなぞるような生き方をしたいです。

Ruby on Rails、本格的に使う機会が出てきて、この頃Railsチュートリアルを読んでいました。途中までですけど。
情報系の勉強してるじゃん！、と思われた方、そのとおりです。
でも前々から計画していたわけではなく気まぐれで始めたものですし、
別に技術を全く触らないと決めたわけではありません。なにも決めずに自由に過ごそうとしていただけです。

あとは、アイマスのCDのボイスドラマを、今までCDこそ集めていましたが聞いていたのは曲だけだったので、CD内のボイスドラマを聞いていました。
今でも聞き終わっていません。単純に量が膨大で、時折1つ2つ聴くくらいがちょうどいいのもあって全然減りません。

見聞きしたコンテンツ、忘れたくないという思いがあるんですよね。
あらすじと感想をメモしつつ聴いていました。文章がひどいので公開はしません。

あとはあれです、言い方がよくないかもですが、手を出したものをひととおり清算したいという思いがあります。
中途半端で終わらせたく無い的な。
この頃すべての趣味について、きりをつけたい、と思っていまいた。

5月に比べてずいぶん長くなってしまった。

## 2020年7月

大学の実験の授業で、コンピュータサイエンスの実験というか演習があるのですが、なかなか大変です。
他にも専門科目が増えて、内容的には面白いのですが、授業というシステムがもう自分には向いていません。
定期的な授業や課題がまず苦手です。自由なときに自由に学んでねスタイル希望です。

授業についてひとつ変化した考えがあって、今までは授業よりも本で学びたいなと思っていたのですが、今回初めて、授業も場合によっては良いのかもと思いました。
動画配信型授業なら聞き流しもできますし、巻き戻しもできますし、分かっていたらスキップできますし。
この形式での授業ならば、声での説明も悪くないかも、と感じています。

前回のブログに書きましたが、学業一筋だとダメだったんですよね。
今期は履修を減らして、そうなると留年にはなるのですが、学業,アルバイト,そして自由な時間 の3つから成る生活にしました。

繰り返しになりますが今期の授業の内容自体はかなり好きで、
言語の処理系の話、プログラミングパラダイム、OSの仕組みなどなど、コンピューターの基礎を学んでしました。
そう考えると留年も、もう1年間専門科目を取れて時間的にも余裕があって、ちょうどコロナで就職も大変そうなので悪くないような気がします。

結局授業が好きなのか嫌いなのかよくわからない主張でしたが、こんな思いを今の時期抱えて生きています。見てますか?未来の自分よ。見てないか。

7月やっていたことについては、やっぱり実験の課題がしんどかったです。
他には、アイマスのシンデレラのアニメを何年ぶりに見返していたり、ドラマSPECをなんとなく見てみたらそのまま全部見てしまったり。
あとは本、いくつか本を読んでいました。良かったものを紹介します。

- まんがで身につく続ける技術

前から持っていた本なのですが、もう一度しっかり読み返しました。
やりたいけれどもやる気になれない行動(不足行動)があるときに、

- その行動を実行しやすくなるように環境を整えて、行動のきっかけが生まれやすい環境を作る。
- 不足行動を邪魔をする行動のハードルを上げる。
- 不足行動後の満足感を高める工夫をする。
- ゴールは細分化して、計測とフィードバックの仕組みを作る。

のような方法論が、具体的に書かれています。
漫画が大半なので読みやすい上に、漫画に挟まる文章パートも内容が凝縮されているので気軽に読めて、おすすめです。

- 科学的に元気になる方法集めました

これも前から持っていた本ですね。内容を定着させようと再度読み返していました。
鬱気味なときに、気分を上げる方法が載っています。

顔だけでも笑顔に。とにかくやり始めてみる。お茶を入れてぼーっとする。良い香りをかぐ。時間を決めて動く。空腹は避ける。などなど

気持ちの面での改善は実践が難しいですが、この本は具体的な行動の紹介が多くて実践しやすいです。
本当の本当に辛いときはこれらをする余裕も無いというのはあるのですが、普段から意識することで予防になると思います。

実際、この本をわりと意識して生活しているのですが、効果があるように思えます。
あらゆる本で紹介されている方法ばかりといえばその通りなのですが、抽象的な事は紹介していないですし、
具体的な抗鬱メソッドが例と共にシンプルにまとまっています。

- 思考の整理学

エッセイというのでしょうか。アイデアとか発想とか、思考や整理について書かれています。
本屋で目につく所に置かれていて、ページをめくると文章に見覚えがあり、勢いで買いました。
というのも、高校の頃のセンター試験の過去問演習で読んだことがあったんですよね。
「メタ・メタ思考」というタイトルのエッセイだった気がします。面白かったです。

ちょうど最近、scrapboxの設計思想が良いなと思っていたことや、
元からプログラム言語のパラダイムや各種プロトコルの設計思想に面白さを感じていたのもあり、
人間の思考について書いているこの本に惹かれたのもあります。

- 聞く力

阿川佐和子さんという方を知っていますか?
元々なにかのきっかけでこの方のエッセイを読んだことがあり、考え方も親しみやすく文章も面白いという印象でした。

ここで自分の話になるのですが、リアルでの人との交流を疎かにしていたら見る見る会話が下手になっていき、
これはまずいという思いがありました。今もあります。
話すというより聞くのが下手だと分析し、ちょうど本屋でこの本を見つけ、買いました。

この方はインタビューを仕事としていて、そのインタビューに望む時の姿勢や気をつけている事などが、ユーモアを交えた楽しい文章で綴られています。
オススメです。

## 2020年8月

8月ですが、授業期間がシフトしているので夏休みはまだ来ません。
授業は徐々に減りますが、最終レポートや期末テスト。これらが襲ってきます。

それでもなんとか全部終わらせて、今この記事を書いています。

喉元過ぎれば熱さを忘れるのまさにそれなんですが、今期は色々なプログラミング言語を触れてよかったです。
3年が始まる前から、元々特に気になっていてコンピュータサイエンスが、アルゴリズム系、プログラミングパラダイム系、の2つでした。

最初書いた通り今期は履修を減らすつもりで、アルゴリズム系の授業は履修を見送っていました。
今期はプログラミングパラダイムやアーキテクチャ系の授業を取ったので、来年はアルゴリズム系のを取ろうかと思っているところです。

技術の科目とはズレますが、
今期はベンチャービジネス論という、ベンチャー企業を立ち上げた/ベンチャー企業で働いている方の講演を聞く科目がありました。
自分は昔、電通大生のブログを異様に漁っていた時期があり(読むのが楽しかった)、今回のこの科目もそれに似た感覚を思い出して、好きでした。

ここで脱線。アルバイト先の人の入れ替わりが最近多めで、歓迎会・送別会がありました。自分も参加させてもらいました。
その飲み会でIT系のラジオの話がちょっと出て、自分は名前は知っているけどあまり聴いたことないな、というのがきっかけ。

また脱線。借りた賃貸アパート、安いだけあって壁が薄い! 隣人の話し声が聞こえてきます。しかも隣人、深夜の深夜まで話してる。

で、買ってしまいました、AirPods Pro。ノイズキャンセリング機能付きbluetoothイヤホンです。
コレがすごくて、雑音の遮音がすごいです。エアコンの音とかは全く聞こえない。扇風機の音もほぼ打ち消してくれます。
さらにすごいのが、耳が痛くならない。今までのイヤホンは数時間ほどで耳が痛んでいたのですが、それくらいなら問題なしです。
購入して大正解でした。雑なイヤホンを使っている人ほど感動できると思います。
それで、音を聞く環境が整ったというのが追い風。

脱線から戻ります。そのベンチャービジネス概論で色々な方の話を聞いて、そういうのを楽しく感じる耳が出来上がったのが後押しして、
ここ1,2週間、IT系の方が配信しているpodcastをたまに聴いています。「IT ラジオ 🔎」で出てくるようなやつです。
IT力がトップレベルの方が話していて、時々話についていけないのですが、作業中とかに聞いています。

最初に書いたアイマスのボイスドラマを聞くアレ、「1文字たりとも聞き逃してはならぬ」のような聴き方になってしまうんですよね。
というわけで作業用BGMにはならない。でもこのラジオ系配信ならBGM感覚で聞ける。というわけで最近たまに聴いています。
もしかしたらすぐに飽きるかもですが。

8月の他の話はですね、東京03の公演をレンタルして過去に遡って見ています。
元々、youtubeの公式チャンネルに月に1回アップされていたのを見ていたのですが、もう待ちきれない。
今期超活用中のamazon prime videoで調べたらなんとレンタルできる。
レンタルして、見ています。

最後、3月にバイトを再開してからずっと自分のタスクを担当してくれていた方が、近々辞めてしまうらしいです。
仕事や環境にたまに不満もあるけれど、トータルは満足だからOK、という気持ちで続けていたのですが、人が辞めてしまうのはそれとは関係なしに悲しいです。

---

量が莫大になってしまいました。
この記事誰が読むんだろう。

夏休みどうしようね。
去年の半分強しかないし自由な日はそのまた半分くらい。
色々やりたいことはあったけど無理だな、と昨日今日で考えています。

はい。とりあえず、半年の振り返りは以上です。

ではでは。

