---
layout: post
title:  "2019年10月〜2020年3月"
tags: 振り返り
---

あーあーあー、振り返るの一年分溜まってしまった。

とりあえず二年次後半を振り返ろう。今更。

幸い手帳とツイートに細かく残っているだろうから、
見返せばほどんど思い出すはずです。

## 2019年10月
そうでした。二年後期は再履の季節でした。
あろうことか1年後期8割くらい落としたので、それの再履が襲ってきます。

履修制限もギリギリに、半分を再履科目、もう半分を2年時科目で埋めていました。

この後に気づくのですが、これはそこそこ失敗で、結果あまり上手く行きません。

でも10月はまだ普通に過ごしていました。

バンダイナムコのゲームやアニメのライブ、バンナムフェスがありまして、超楽しかった思い出があります。
アイマスシリーズが全部集まるライブで、浅くだけれど広く追っていた自分にはとても豪華なライブでした。

現地でのライブは初めてだったんですよね。当日、一人で行って、会場の雰囲気に圧倒されていました。
途中、Twitterで知っている方が良い席があると声をかけて下さったのですが、スルーしてしまいました。
ライブを楽しめるかどうか不安で、自分があまり楽しめなかったら申し訳ないという気持ちがあった気がします。
結局は全部とても楽しめましたし、今思えばそんな不安を抱くことはなかったなと思っていて、あのとき断ってしまったことを少し後悔しています。

話は変わって、授業を大量履修していたこともあって、この2年後期の時期はアルバイトをずっと休んでいました。
事情を話すとアルバイト先からはすんなりと許可がおりて有り難かったです。


## 2019年11月

まだこの頃は授業は欠席しないように心がけていました。
あと英語、英語の授業を3つ履修していたのもあり、英語への意識が少しありました。
英語が弱いと授業が大変ということで、とりあえず英単語をちょいちょい勉強していました。といっても受験勉強の時覚えた単語の覚え直しでしたが。
これ以外にも、次書く競プロもそうですが、微妙に授業以外のこともやっていて、そこそこの頑張り生活でした。
やらないとな駆動で動いていた部分も大きくて、後半冬頃やつれてくるのもこのような生活が原因かもしれなかったです。

この頃は競プロを続けていて、コンテストはほぼ毎回、バチャコンも時折出ていましたね。
ただ、コンテストこそ毎回出てはいましたが、目的をもっての練習はあまりしていなくて、ここからずっとレートは平行線です。

あとは、10月の話ですが、タブレットを買いました。電子書籍を大きい端末で読みたく、最新のAndroidOSと性能も欲しくてです。
スマホにガタが来ていたのもあり、スマホの代わりとして買うつもりで買いました。
なのですが、タブレットを買って間もなく、スマホが壊れたんですよね。電源が点かなくなりました。
ボロなスマホの代わりに買ったのに、そのスマホがすぐ壊れて、ならスマホを買えばよかったじゃん！、というわけです。
仕方なく、スマホ無しは辛いので(電話機能が無いと困る)、中古の安々スマホを買いました。今でも動いています。ブラウザくらいなら動きます。

あとは、調布祭(学園祭)がありましたね。なんと1年時のときは調布祭に不参加で(サークルにも入っていなかった)、
実質初の参加でした。これといった大きな思い出は無いのですが、小さな楽しいことは沢山ありました。残念ながら今年はコロナでオンライン開催になるらしいです。

## 2019年12月
手帳を見返したところ、初旬は大学にこそ最低限行っていたようですが、疲れが見えてきています。
「英語,数値以外はほぼ聞いてない」とメモが残っています。そうだったらしいです。
たしかに数値計算以外の授業はロクに聞いていなかった気がします。
コンピューター系の授業は興味の力で乗り越えますが、それ以外の授業はしんどいです。

12月中旬はもう大学に行ったかどうかも書き残していなくて、よくわかりません。
ツイート観る限りではあまり憂鬱さは見えてこないのですが、どうなんでしょう。
憂鬱な時は他人との交流を断ってひとり引きこもることが多いですし、ツイートしていなかっただけかもしれません。

先程も言いましたが、バイトを休んでいて、それが良くなかったのかもしれないと思っています。
なんだかんだ楽しかったアルバイト、プログラミングの刺激はあり、成果に応じて評価してくれる環境でした。
それ減らして授業を増やしたのですが、授業は楽しくない。
これが元気の出なくなった原因だったかもと今では思っています。

去年既に超憂鬱な時期を経験しているのもあり、ある程度対処法は分かっていました。
遠い・新しい所に行ったり、美味しいものを食べたり、娯楽を大量摂取したり、過去の楽しい・嬉しい思い出を思い返したり。
そんな感じで持ちこたつつ、一年次の冬頃よりはマシに過ごしていました。

## 2020年1月

こんなメモが残っていました。恐怖のメモ書きですけど載せます。

> 1月12日
>
> 大学へのモチベーションの低下 CS身につけたい気持ちが高まる 休学したい気持ちが高まる 授業の課題に取り組めなくなる テストへの不安、でも勉強はしていない 一人暮らししたい 昼だったけど何も考えたくなくて、睡眠剤で寝た。起きて御飯しっかり食べて風呂入った。これ書いてる。少し良くなった。

> 1月15日
>
> 原因が分かってるタイプのしんどさは治しやすい。 特に原因がないタイプだと治りにくい。
> 高三の冬、受験勉強への中途半端さが嫌になって鬱になっていた。 人と会わなくなったことと、気候の影響もある。
> 今も多分同じ。コンピューターサイエンスの未熟さが嫌で鬱気味。
> 前期に比べて人とは会ってない気もする。そんなことない気もする。
> 知ってる人は増えてる。友好関係に不満はない。 不安定な自分を見せたくなくて人と会いたくなくなりがち。
> 高三冬は、合格して暫くしたら治った。もっと数学と英語をやった方が良かったなって気持ちは長いこと引きずってる。
> 大学一年のときも、春休みになったら回復した。目の前の崩壊している大学生活から逃れられたから。 大学生活が上手くいってない事が、プログラミングの基礎を身につけたい、身につけねばという気持ちに拍車をかけていた。
> 果たして本当にコンピューターサイエンスへの力不足が辛いのか。 そんなことは無い気もする。少なくとも同じ大学の中では全然そんな事ないはず。 学の無さを感じるような状況もない。
> インターネットを見ると、コンピューターサイエンスは大事だと言っている。 実践的な事柄も身につけたいけど、そういうのはそれぞれの領域でなにかひとつ、入門くらいで十分だと思ってる。実践的なものを後から身につけるのはコンピューターサイエンスほど難しくないだろう思ってる。
> コンピューターサイエンスの基礎は身につけたいと思っていて、楽しい面も結構ある。 数値計算と統計はイマイチ。アルゴリズム系は楽しい。ほかは少し。 周りに比べて力不足というより単純に知りたいことに専念したいのかも。
> 休学して勉強すれば治るのか。ある程度の期間は満足するかもしれない。 今度は別の事柄で同じ事が起こるかもしれない。再発しても全然おかしくない。 でも何度も繰り返すうちに対処の仕方や予防方法が身につくかもしれない。
> 消化試合的な授業は辛くない。プログラミング通論、コンピューターネットワーク、とか。 課題を出す授業は辛い時がある。その授業の理解度と楽しさによる。 授業を聞く気になれないとき、理解済みの内容なら問題は起きてない。未理解の内容だと徐々にしんどくなってくる。
> 放り投げればリセットされると思って投げやりになっているのか？わからない。
> お腹を満たして本屋へ行って技術書を見てたらずいぶん良くなった。現実から遠ざかるのが良さげ？
> 本屋へ行く途中の電車で15日のこの文を書いていたのだけど、今の自分を分析したのが良かったのかもしれない。 時間かかってもいいから自分と対話しよう。
> 最近の思考に特に影響を与えた記事はこれら
> - https://anopara.net/2019/05/11/basics-for-programmers/
> - https://techlife.cookpad.com/entry/2015/03/31/093000
> - https://tech.fuqinho.net/?p=620
> - https://kimiyuki.net/blog/2017/12/06/survival-strategy/
> 細かいのは他にもあるけど内容的にはこれらとほぼ同じ。代表的なのがこの記事たち。
> 全く関係ないけど、Railsでブログシステムを自作したい

> そのあと数日
>
> 金曜マスタリングIPよんで、土曜ジキルでブログ作ったりしてたら少し良くなった。 ただ、家にいたのがダメ。日曜は英語のプレゼンが思いつかずに何時間も椅子に座っていただけだった。 家にいたのが良くなかった。 月曜日、学校は放置してカフェに行ったらかなり捗った。神楽坂の街並みが良かったのもあるかも。精神かなり回復してた。英語のアンケートで色々コメントもらって嬉しかったのもある。 火曜、プレゼンを終えて帰りの電車にいる。眠いから早く寝るべきだけど気分はかなり健康。 やっぱり人との関わりが大事なのかもしれない。

> 2020/01/24まで
>
> 火曜すぐ寝た。 そのあと3日間色々サボってたらそこまで不調じゃなくなった。健康では絶対ない。 ピリピリしがちだったかもしれない。 寛容さを欠いていたかも。 無気力気味なのはずっとある 寒さが原因の一つだから気をつけないと

> 2020/01/31まで
>
> 29と30日は暖かかったからか健康だった。 時間割を考えてみると、1年でできないことは無い感じだった。でもバイトをできるほどは空いてない。前期後期どっちも同じくらいの授業数。

ひえー怖ー。

当時のことは↑の記録を読んで掴んでください。

そういえばこの記事は誰に向けて書いているのだろう。自分のため? 知っている人向け? 新しく大学生活始める人向け?(それにしては不親切)

多分この時期が二年次で一番病んでました。
大学は、単位を落とすか落とさないかくらいの、最低限の授業は出ていたようです。

## 2020年2月

2月になって、試験の始まる頃には鬱は治っていたらしいです。試験後にはだいぶ気力も回復したようです。

この時期まで休学を考えていたようです。結局しませんでしたが。

持ち物を減らしたい、断捨離のような、身の回りのものを手放したい欲が出てきて、色々と物を手放していました。

下旬頃は、近所の図書館とかに行ってRubyの本を読む生活をしていました。

## 2020年3月

2月に続いて技術系の本をわりと貪欲に読んでいました。好きなことはちょっと大変でも問題なくできますね。

それと、バイトを再開しました。割とすぐに慣れました。
なんですが、昔からいた方が転職していくことが多くて、少々精神的に辛かったです。
それもあって、別のアルバイトを検討していたりもしました。

それと、前々からしたかった、一人暮らしの準備を始めます。
一人暮らしの願望は随分前からあったのですが、春休みにそれを計画していたとかは全く無くて、かなり気まぐれで一人暮らしを決めました。
実家が最悪ということではないのですが、自分のペースで生活したい気持ちや、一人で暮らしたい思いがあり、
アルバイトで金銭的に余裕があったのも追い風でした。
不動産屋であれよあれよと家が決まって、3月は終わりです。

---

軽い振り返りで済ますつもりが長々と書いてしまった...
次の記事に続きます。

