---
layout: post
title:  "2020年9月〜12月の記録"
date:   2021-03-01 0:0:0 +0900
tags:   振り返り
---

ひと月ごとに書いていましたが、連結します

---
---

## 9月

とりいそぎ(だれも急いでない)、9月まで。

仕事についてはひとつ前の記事を。

面倒なので箇条書きです。

### 出来事
- 帰省
  ‐ 1週間くらい1週間実家で過ごした気がします
- マイナンバーカード作った
- 高校での友人と高尾山行った
  - 高尾山いって、登って、降りて、温泉行きました
- 高校での友人と食事
  - 久しぶりに会いました
- オートロック
  - 外付けオートロックを買いました。地味に便利です。

### 読んだ本
- 伊坂幸太郎「シーソーモンスター」
  - 伊坂幸太郎さんの本、というか小説自体超久々に読みました。心の余裕ができてきたのかもしれません。「あー この文章感。なつかしー」と思いつつ読んだ気がします。
- 「Rubyのしくみ」(途中で挫折)
  - 生半可な気持ちで読んでいたら途中から意味不明になりました。1月に再戦します。

### 技術
- クエリ高速化
  - 仕事で、レスポンスを早くするためにSQLを改善したり、そもそもテーブル構造を直したり、とかをしていました。いい経験でした。

### 日記より抜粋
- > 洗濯した。オート鍵申し込んだ。
  > それ以外の時間はずっとアルバイト探してた。色々なサイトに登録したり。
  > アルバイト変えたら8月はそれだけで潰れるけどそれでいいの?、みたいな所はある。
  - 時間に追われている感覚はもうずっとありますね。波はあれど今でもです。
- > シーソーモンスターの感想
  > 2作品。
  > 1つ目は、殺し屋シリーズの雰囲気や、モダンタイムスや魔王の雰囲気。
  > 2つ目は、モダンタイムスや、魔王、ゴールデンスランバー、系の雰囲気。
  > 文章表現、構成、テーマとか、伊坂幸太郎感が強くて楽しかった。
  > 超怖い系ではないけどちょっと怖い系ではある。
- > donutsのバイトに応募した。返信来るのを待つ。自然体でいくように心がけよう。変に取り繕わない。
- > 東京03の第11回公演見終わった

---

9月は転職活動とバイトが大半でした。
それではまた次の記事で。

---
---

## 10月

お待ちかね(だれも待ってない)、10月です。

## 出来事や生活

- 授業開始
  - 最初から履修を絞っていました
  - コンピュータサイエンス実験第二がなかなか楽しかったです
    - 選んだ題目は、[通信解析, 近似アルゴリズム, 言語処理系, マルチスレッド]です
- iPhoneSEを購入
  - Appleのスマホも知っておきたいから、
    suicaをスマホ内に入れたかったから、
    ワイヤレス充電したかったから、買いました
  - Androidの方が使かったですね..
- 入社の手続きがたいへん
  - 入社前に必要な書類や手続きが大変でした

## 読んだ本

- HTML5&CSSデザインレシピ集
  - 気が向いたときに読んでます
- Rails実践入門
  - 買ったはいいものなんだか知りたいこととはちょっとずれていて、超高速に飛ばし読みして読了です
- 暗号技術入門
  - コンピュータサイエンス専攻なんだからセキュリティについてちょっとは知りたい(授業では無かった気がする)と思ってです
  - けっこうしっかりよんだです
- 技術評論社の総集編
  - ちょっと気になることを知りたいときに、辞書的に読んでいます。枯れた技術は古い記事でも問題ないと思いますし。買ってよかった
- 7つの言語
  - 色々な言語のパラダイム気になるな、と思って買いました
  - 読み終わるのはもう少し後です

## 技術
- [「kaminariで"ページネーションのhtml要素"を非同期に出す」](https://qiita.com/tetetratra/items/ff66bdfa4e4bb2758a5a) を投稿
  - 業務でハマって、探しても解決案が書かれている記事は無かったので書きました

## 日記より抜粋

- > 自炊、嫌いじゃないけど大好きでもない、僅かに楽しい程度だから続いているけれど、
  > でも時間かかるのわりに満足感が薄いからなんだかな、といった感じ。
  - 最近はまた違った気持ちで自炊をしています。
    基本的な料理は習得しておきたいと思うようになったのと、
    料理が楽しくなってきたから。
    あとはこの頃に比べて、時間に対する見返り、みたいな考え方が減ったのもあります

- > 本当はあせらずのんびり生きていくほうが性に合っている気がするのだけれども、
  > ITで楽しく生きていくためにはのんびりしてられないという気持ちがあって複雑。
  > ITがきらいじゃない(むしろ好き)だから余計に複雑。両立できない。
  > 解決策、というか空想だけど、できるだけ安定した、更なる勉強が不要な、でも楽しい仕事・楽しい分野で生きていたい(そんな環境はありません)。
  > 現実的な案で、ある程度の期間(数ヶ月)をのんびり過ごせば、多分その後しばらく(1年くらい)はこの「のんびり欲」は薄まるはずだから、
  > 能力的に余裕がある職場で仕事をしたい。
  - 疲れていたみたいですね。
    プログラミングは好きなんだけど、滅茶苦茶大好きなわけではなくて。
    滅茶苦茶大好きだとしても、生活をプログラミングに費やすということは他のことに費やせるリソースが減ってしまって、
    それには若干の抵抗があります。いや滅茶苦茶大好きならそれでいいのか。
    そこそこの楽しさだからプログラミング全振りに抵抗があるんですね。
    でもプログラミングからずっと離れていると仕事が楽しくなくなりそう。というか仕事が無くなりそう。
    少なくとも今は、若いときは、ちょっと背伸びをしてでも技術を身につける時期なのかも、とも思います。
    将来的には、必要な勉強は勤務時間内の調べ物と日々の気まぐれの勉強で間に合うくらいになれたらいいな、と思っています。
    つまりどういうことなんでしょうか、自分でもよくわかりません

- > 最近本を超読めてていい感じ。環境が変わることのモチベーションへの影響がすごい。
  - 楽しい日もあるんですよね。情緒グラグラです

- > 風呂に入っていたら、最近はやりたいことが溢れているけれどもやれてない、本当にそれはやりたいことなのか? な状態になっているな、と思った。
  > やりたいことを追いかけて、学業が疎かになる失敗はすでにやったので、もうしたくない。
  > 3年前期はこういうやる気?向上心は薄くて、だからあまりしんどくならずに講義を受け切れた。
  > 後期もそれを忘れずに過ごそう。
  - グラグラ情緒です

---

子供が風呂で遊ぶための、水で落とせるクレヨンを買ったのですが、良いですよ。
なにか考えていたけれど風呂から出たら忘れてしまったあの経験、あれが無くなります。


---
---

## 11月

## 出来事

- 入社
  - 都内のオフィスだ..! モダンな開発だ..! 開発以外にも部署がたくさんある..! とか思っていました
  - 詳しくは何個か前の記事を

## 生活

- 生活の取捨選択
  - 特に月の前半は授業は最低限で済ませたり、食事も外食や既製品ばかりでした。仕方ないです。
- 大学との関わりが薄すぎる
  - 学園祭(調布祭)があったみたいなんですが、全く参加せずでした。
    大学の人とリアルな交流が全くないし、履修もほとんどしてないし、大学生をしている感覚が薄いです。
  - 同じような人はそこそこいると思いますし、焦りとかはないのですが、でもちょっと虚しいような、何年後かに虚しくなるのかもな、みたいな感覚はあります。
- VTuber
  - 11月と12月の間頃だと思います。初めてVTuberの文化に触れました。
    月ノ美兎さんと米洗炊さんという方の動画を見るようになって、アイドルマスターシャイニーカラーズと自炊のモチベーションが増えました。今も続いています。
  - 多分、仕事にほんのちょっと慣れてきて、それでもやっぱり大変で、現実逃避な所もあったのだと思います。
    実際、2年前にも同じことをしていて、ちょっとだけ慣れてきて、仕事が大変だと思う気持ちの余裕が出てきた時期が来た後に(長い)、仕事を楽しいと思えるようになりました。
    当時を完全になぞっていて、11月はこんな感じでしたが、現在2月は大変だけど楽しい気持ちでやれています

## 技術系
- 「React開発現場の教科書」
- Reactの公式ドキュメントを読んだ
  - フロントエンドをやるとは思っていなくて、急遽Reactの勉強をしていました。
    数ヶ月前JavaScriptをしっかりやっていたのが幸いです。
  - 触ってみると結構好きです、React.
    プロトコルとか設計とか言語機能とか、なんとなく思想が感じられる技術が好きです(曖昧)
- 「WEB+DB PRESS総集編」と「Software Design総集編」の、ReactやDockerの特集
  - 総集編買っておいて本当に良かったです。程よいボリュームでわかりやすくまとめられています
- 「7つの言語 7つの世界」
  - 10月に買ったやつですね。言語のパラダイムをつまみ食いしていくような本で、かなり面白かったです
- 日記アプリ
  - 日記を何で書くか昔から悩んでいて、この頃はマークダウンをGitHubで管理していたのですが、
    どうにも使いにくい、どうせなら勉強も兼ねて作ってみようと思い、雑に作りました。
    https://github.com/tetetratra/md-iary
    結局2ヶ月くらい自分で使ったんですけど、やっぱり使いにくくて、今はDropboxPaperを使っています。

## 日記より抜粋

初旬は日記を書く余裕が無かったのか、記録がありませんでした。
以下は中旬以降の文章です。

- > なんか面倒で全然なにもせずに1日が終わった。本当は課題やってreact勉強しないといけないのに。

- > 食事、睡眠、温度管理が疎かで精神が不安定。今夜中の3時にやばいなと思ってここに書いている。
  > 細かいことからチェックボックスで管理する習慣を取り戻そう。
  > 今日は眠いから今度調子の良い日に今後の予定を立てよう。
  > 決断する時は体調の良いとき、精神肉体共に健康なときに！ というツイートを読んで改めてなるほどとなった。

- > raect,7つの言語, css, Rubyの仕組み, DBでやっていこう
  - 今後読む本のリストアップですね。データベースの本以外は読み終えることができました

- > 今日も夕方まで開発してて、複数表示機能を作った。
  > 課題は全くやっていないけれども充実感は少しある。現実逃避の罪悪感も結構ある。
  > アイマスのラジオイベントがやってたから午後はそれ聞きながら開発してた。
  > 今年くらいからズルズルな感じに関わってるけど、こういう感じでタイムライン見ながら聴くのはやっぱり楽しい。

- > 朝、日記アプリの開発を3hくらいしていた。
  > あとはテンプレート機能を入れたら完成。
  - 結局使わなかったですけど、勉強目的でしたしこれでいいです

- > 何かに取り組んでいないと不安になる性格になっている。特に大学に入ってから。でも無理してその気持ちを取り払うのも勿体ない気がする。
  > 技術・スキル的にはもう頑張らなくてもOK、な状態になるのが軽い目標で、その後は本当に自由に生活したい。
  > 3日間全休なのに外に全く出なかったのは、早めに外に出る動機づけが足りなかったから。でもどうすれば

- > カフェイン取ると鬱には良くない、みたいなのを読んだ。摂取しすぎには気をつけよう。
  > でもなにもしなくて一日が終わって、締め切りだけが近づいているような生活を避けるほうがよっぽど大事。
  - 全体的に日記がネガティブなのはネガティブなときに気持ちを文字に起こしがちだからかもです

---

この記事は、何年後、自分が読み返すために書いています。記憶の記録ですね。

ここに書いたことが将来の自分にとっての事実になるので、どちらかといえば結論は前向き側に倒すようになっていると思います。
そのことを考慮して受け取って下さい。
記憶の記録の捏造ですね。

---
---

## 12月

記録してばかり

## 生活

12月は大きな出来事はほとんどなかったですね

- ### 風邪を引きかけた

体調がひどく悪い日があったんですが、
帰宅して大量に食事をとって、十分な時間寝たら持ち直しました。
2020年は風邪引かなかったかもしれません。

- ### 帰省

帰省していました。正月なので。
不思議なもので、実家よりも一人暮らしの家の方がよっぽどオンボロなんですが、
そっちのほうが居心地が良いという...

## 技術

- ### エンジニアとして

サーバーサイドのwebエンジニアとして仕事をするにあたって、これくらいは身につけておこう、
という技術を独断でリストアップして、それを軸にプログラミングの学習をしてきました。
大方習得できたかな、といったところでした。

ですがこのたび環境が新しくなり、
今まで考えていた基準だと不十分だな、という感じなんですよね。

プログラミングの学習に終わりはなくて、今後も人生から切り離せないものだと思うんです。
それならできるだけ楽しくやりたいじゃないですか。
趣味開発や興味である程度を賄って、
それ以外は必要に迫られたら。が出来たら理想です。

プログラマーの生き方について、どこかになにか、参考になる情報はないですかね。

「IT系自己啓発本」と勝手に呼んでいるのですが、
著名なプログラマーの方のエッセイや、プログラマーの時間管理術、みたいな本が本屋に行くとちらほらあります。
それらは比較的モチベーションが高い人を対象にしていたり、もしくはいかにしてプログラミングへのモチベーションを高く保つか、
といったことを書いている気がするんです。

それらも面白かったりためになったりはするのですが、
そうではなくて、
普通の人が普通に、プログラミングもそこそこに、他のこともしつつどのように生活すると良いか、
のようなことを書いている本、無いですかね。

たぶん、無いです。そういうことで悩む人は、本、出版しないですからね。

探すべきは本屋ではなくて、はてな匿名ダイアリーとかですよね。

でもそういうのって下手すると精神に悪いし...

迷走しています

- ### 言語実験

コンピュータサイエンス実験の3つ目の題目が、「言語処理系」でした。

自由に言語を作ってねという課題で、
それならできるだけシンプルな言語を作りたいと思い、でもシンプルな言語って何だろう、って日夜考えていました。

- ### 投稿

[(A㍍ and X㌕) or (B㍍ and Y㌕) or (C㍍ and Z㌕) or ... みたいなクエリを組み立てる【ActiveRecord】(Rails 6.0まで) - Qiita](https://qiita.com/tetetratra/items/cb575f4190f081d3f9d8)

ActiveRecordのorをinjectすると、生成されるSQLのネストが繰り返しの数だけ深くなります。
それにどうやって対処するか、という記事です。

業務でコードを書いていてこの問題に直面したのですが、検索してもちょうど良い解決策が出てこない。
それならQiitaに書いてみようかな、です。

最新のRails6.1からはこの挙動が改善されているということを、
Railsコミッターの方から直接教えていただきました。

技術系の記事を書くのはあれですね、緊張します。
間違えた情報を書くわけにはいかないのはもちろん、
記事に書いたライブラリなどの作者自身が反応してくれることもありますし。

「週刊Railsウォッチ」というRails関連の情報をまとめている有名なサイトの連載があるのですが、
書いたこの記事の投稿ツイートの引用ツイートが紹介されていて、滅茶苦茶驚きました。

[週刊Railsウォッチ（20210112前編）Active Recordの範囲指定バリデーション改善、soleとfind_sole_byメソッド、AlgoliaとRailsほか｜TechRacho（テックラッチョ）〜エンジニアの「？」を「！」に〜｜BPS株式会社](https://techracho.bpsinc.jp/hachi8833/2021_01_12/102712#2-3)

すごい人に反応してもらえて有名なサイトに自分のツイートが写り込んでいる嬉しさと、
間違えてはいないけれど最新版では治っていることを(少し得意げに)書いてしまった恥ずかしさ、
半々くらいです。
週刊Railsウォッチはちょうど11月頃から読むようになったので、写り込みを発見できたのはラッキーでした。

## 日記より

日記はブログ書くときにしか読み返さないですけど、ブログは時折読み返します。
忘れないように、たまには思い出すように、書き写します。

> シンプルな言語ってなんだろう、って考えている。LISPに近い。
> 関数合成と関数に引数を与える、は同じものとして扱えないかな。
> データと関数が同一、というのもまだ理解できてない。

ここらへんは、計算理論の本とかを読めばスッキリしていたかもですね。
でも計算理論の本を買ったのは2月でした。難しすぎて積んだので、読み終えるのはまだまだ先です。読み終えるかどうかも怪しいですが

> ミニマリスト的な生き方が好きだけど、興味に関しては貪欲な方が人生が楽だと思っていて、どうすればいいのか分からない。

そうなんですよね、難しいです

---

2020年もお疲れさまでした。



