---
layout: post
title:  "転職の記録"
date:   2021-02-10
tags:   振り返り

---

2020年の後半はなにをしていたかな、と書いていたのですが、
転職についての文章だけでそこそこの量になったので、ポストします。

### 🏢 転職の理由

(↑見出しに絵文字をつけるとなんかいい)

転職という言葉だと社会人な雰囲気があるかもですが、そうじゃないです。まだ学生です。
元はアルバイトとして働いていましたし、転職先も長期インターンという形での雇用です。

9月終わり頃に新しい場所が決まって、11月の初旬から新しい環境で働き始めました。

転職の理由について。

本格的なwebサーバーサイド開発をしてみたかったんですよね。
元の会社でもwebの開発はしていたのですが、webサービスがメインの会社ではなかったんですよね。
世の中で見かける勢いあるIT系(漠然)はweb系のイメージがあって、
流行りに乗れば良いってわけでも無いですが、
流行りの外にいるのも不安というか、そういう思いもありました。

あとは、いわゆるメガベンチャー企業を経験してみたかったり。
元の会社は多分ベンチャー企業の分類だと思うのですが、
もうすこし別の世界も見てみたいな、見てみないとな、的な。

そのほかに、会社の人の入れ替わりが増えてきて、入れ替わりの風を(もしかしたら自分だけかもしれませんが)感じていたり、
その中で留まっていた自分が、相対的に長くいる人になっていることにどことなく違和感を感じたというか、
そんなような気持ちもありました。

とはいえ、株式会社ルーターで働いた経験は自分にとってかけがえのないものです。
開発のスキルの習得はもちろん、今プログラミングを楽しくやれていることも、そのようになれる環境を提供してくれたおかげです。
約2年間、なにも分からない自分を雇っていただき、様々な仕事をさせてもらえたこと、本当にありがとうございました。

もしもこのブログを読んでくれている方がいて、
特に電通大とかの学部1,2年あたりで、
プログラミングのバイトを探しているけれどスキルが不安だったりしているならば、
もしかしたら検討してみると良いかもしれません。
情報系の専攻や若さは武器になると思います。

自分が当時プログラミングのアルバイトの応募に踏み切ったのは、
同じように電通大の方が書いたブログ記事をいくつか読んだからなんですよね。
それらの記事で、技術系アルバイトへの背中を押すようなことが書かれていて、
さっきの文章はそれの真似です。

### 🔍 転職方法

(なんか実験のレポートみたい)

就職活動サイトとかで探していました。

- サーバーサイド
- Rubyが書ける
- 大きめの会社
- 通勤できる距離
- 長期インターンかアルバイト

この条件で探していたのですが、
条件が厳しかったんでしょうね、探すのには難儀しました。

結局、3つの会社を受けました。

- 一社目

転職サイトでオファーが来て、話を聞きたいですと伝えて、
面接ではなく面談をしていました。

面談は選抜するものではないのもあって、
かつ人事の人との会話だったものあってか、楽しくお喋りして、受ける気にもなったのですが、
そのあとエントリーシート出したらお断りされてしまいました。残念。

- 二社目

同じくオファーが来て、話を聞くだけでもいいので! と来たのでそのつもりで臨んだのですけど、
どうやら相手側は本選考のつもりだったらしく、
かつ技術ガチガチ、学問やっているのですね... といった感じで、けちょんけちょんにされて終了です。

- 三社目

こちらは自分でエントリーした会社です。
募集を見つけて、上に書いた条件を満たしていたのでエントリーしました。

応募して、コーディングテストがあって、面談をして、無事受かりました。株式会社ドーナツです。

面接ではこれまでの反省があったので、できるだけ自然体で、取り繕わない自分を見せるように意識していました。

## 💻 転職結果

「技術的に高いところに行きたい」がモチベーションだったのですが、
入ってみると自分にとっては想像以上に高い場所でした。

Web開発の経験は多少なりともあったので新しい場所でも
なんとかやっていけるだろうと思っていましたが、甘かったです。

入社直後は特に焦っていて、
初めて触る知らない技術を一刻も早く身に着けなくては、といった気持ちで
驚異の集中力で本とか公式サイトとかwebの記事とかを読んでいました。具体的にはReactやDockerとか。ほかにも色々。

入った当初は、2年半前の前の会社に初めて入ったときの緊張感と焦り、
あのときと同じ感覚でした。

それでも2年半前にくらべて、焦っている自分を俯瞰できている自分もいて、
危機感を持ちつつも不安に襲われることも少なく、安定して過ごせたかなと思います。

2年半前は焦りや不安やらで鬱気味になって、学業も散々になっていましたが、
今回は大丈夫そうです。

入社直後は大変でしたし、今もまだ背伸びしている感覚はあるのですが、
転職の目的は十分すぎるくらいに満たせました。

そんなこんなで転職エントリは以上です。それではまたいつか。

