---
layout: post
title:  "2020年12月の記録"
date:   2021-03-01 0:0:0 +0900
tags:   振り返り
---

記録してばかり

## 生活

12月は大きな出来事はほとんどなかったですね

- ### 風邪を引きかけた

体調がひどく悪い日があったんですが、
帰宅して大量に食事をとって、十分な時間寝たら持ち直しました。
2020年は風邪引かなかったかもしれません。

- ### 帰省

帰省していました。正月なので。
不思議なもので、実家よりも一人暮らしの家の方がよっぽどオンボロなんですが、
そっちのほうが居心地が良いという...

## 技術

- ### エンジニアとして

サーバーサイドのwebエンジニアとして仕事をするにあたって、これくらいは身につけておこう、
という技術を独断でリストアップして、それを軸にプログラミングの学習をしていました。
大方習得できたかな、といったところでした。

ですがこのたび環境が新しくなり、
今まで考えていた基準だと不十分だな、という感じなんですよね。

プログラミングの学習に終わりはなくて、今後も人生から切り離せないものだと思うんです。
それならできるだけ楽しくやりたいじゃないですか。
趣味開発や興味である程度を賄って、
それ以外は必要にせまられたら。が出来たら理想です。

プログラマーの生き方について、どこかになにか、参考になる情報はないですかね。

「IT系自己啓発本」と勝手によんでいるのですが、
著名なプログラマーの方のエッセイや、プログラマーの時間管理術、みたいな本が本屋に行くとちらほらあります。
それらは比較的モチベーションが高い人を対象にしていたり、もしくはいかにしてプログラミングへのモチベーションを高く保つか、
といったことを書いている気がするんです。

それらも面白かったりためになったりはするのですが、
そうではなくて、
普通の人が普通に、プログラミングもそこそこに、他のこともしつつどのように生活すると良いか、
のようなことを書いている本、無いですかね。

たぶん、無いです。そういうことで悩む人は、本、出版しないですからね。

探すべきは本屋ではなくて、はてな匿名ダイアリーとかですよね。

でもそういうのって下手すると精神に悪いし...

迷走しています

- ### 言語実験

コンピュータサイエンス実験の3つ目の題目が、「言語処理系」でした。

自由に言語を作ってねという課題で、
それならできるだけシンプルな言語を作りたいと思い、でもシンプルな言語って何だろう、って日夜考えていました。

- ### 投稿

[(A㍍ and X㌕) or (B㍍ and Y㌕) or (C㍍ and Z㌕) or ... みたいなクエリを組み立てる【ActiveRecord】(Rails 6.0まで) - Qiita](https://qiita.com/tetetratra/items/cb575f4190f081d3f9d8)

ActiveRecordのorをinjectすると、生成されるSQLのネストが繰り返しの数だけ深くなります。
それにどうやって対処するか、という記事です。

業務でコードを書いていてこの問題に直面したのですが、検索してもちょうど良い解決策が出てこない。
それならQiitaに書いてみようかな、です。

最新のRails6.1からはこの挙動が改善されているということを、
Railsコミッターの方から直接教えていただきました。

技術系の記事を書くのはあれですね、緊張します。
間違えた情報を書くわけにはいかないのはもちろん、
記事に書いたライブラリなどの作者自身が反応してくれることもありますし。

「週刊Railsウォッチ」というRails関連の情報をまとめている有名なサイトの連載があるのですが、
書いたこの記事の投稿ツイートの引用ツイートが紹介されていて、滅茶苦茶驚きました。

[週刊Railsウォッチ（20210112前編）Active Recordの範囲指定バリデーション改善、soleとfind_sole_byメソッド、AlgoliaとRailsほか｜TechRacho（テックラッチョ）〜エンジニアの「？」を「！」に〜｜BPS株式会社](https://techracho.bpsinc.jp/hachi8833/2021_01_12/102712#2-3)

すごい人に反応してもらえて有名なサイトに自分のツイートが写り込んでいる嬉しさと、
間違えてはいないけれど最新版では治っていることを(少し得意げに)書いてしまった恥ずかしさ、
半々くらいです。
週刊Railsウォッチはちょうど11月頃から読むようになったので、写り込みを発見できたのはラッキーでした。

## 日記より

日記はブログ書くときにしか読み返さないですけど、ブログは時折読み返します。
忘れないように、たまには思い出すように、書き写します。

> シンプルな言語ってなんだろう、って考えている。LISPに近い。
> 関数合成と関数に引数を与える、は同じものとして扱えないかな。
> データと関数が同一、というのもまだ理解できてない。

ここらへんは、計算理論の本とかを読めばスッキリしていたかもですね。
でも計算理論の本を買ったのは2月でした。難しすぎて積んだので、読み終えるのはまだまだ先です。読み終えるかどうかも怪しいですが

> ミニマリスト的な生き方が好きだけど、興味に関しては貪欲な方が人生が楽だと思っていて、どうすればいいのか分からない。

そうなんですよね、難しいです

---

2020年もお疲れさまでした。

