---
layout: default
title:  "2020年9月"

---

9月の振り返りです。
半年も開けると忘れることも多いので1ヶ月ごとに、ということにしました。
なんでこんな記事書いてるのか自分でもわかりませんが、続いているので続けます。

日記みたいなのを見返して、ツッコミつつ進めます。

> # 1(火)
> - j7締め切り!
> - DB論テスト!
> - 情報と職業テスト!
> - 授業ラスト
>
> J7終わらせて夏休み始まった!!!!!!!! 嬉しい!!!
>
> 夏休みやりたいこと
> 9/1から9/30までの30日。
> バイトで-15、マイナンバーで-2日くらい無くなる。から実質10日くらい...
>
> - 続ける必要がある
>   - 体力つけるために筋トレする
>   - イラストの練習してみる
>   - 英語やる
>     - DUO
>     - TOEIC
>     - 洋画
>     - RubyKaigi
>     - Forest
>     - ハッカーと画家の原文
> - 重い
>   - Rubyのしくみ
>   - 面接練習
>   - バイト申し込んでみる
>   - Rubyのパターンマッチで言語処理
>   - Rubyの裏側
>   - 暗号技術入門
>   - Rust本
>
> - 少しかかるけど1回(最初の週にやろう)
>  - 2020前半振り返り
>    - 半日
>  - 聞く力まとめる
>    - 半日
>  - Rails6本
>    - 3日
>  - シーソーモンスター
>    - 1日
>  - 大学より前の友人と会いたい
> - すぐできるor簡単(2週目以降気が向いたらやろう)
>   - iPhoneSEが安くなったら買う
>   - コンタクト買ってみる
>   - 電子鍵してみる
>   - ホワイトニング行ってみる
>   - 年金の手続き

9月の1日はテストがあったんですねー。
テストが終わって、やりたいこと列挙していました。
この時点で休みの日数が少ないことを嘆いていますね。
見返すと、やってないことばかりですね。
本当に時間がなくてやってなかったのか、それともぐうたらしてたからできなかったのか。見ていきましょうね。

> # 2日(水)
> - [x] 朝食
>   - 缶詰
> - [x] 昼食
>   - 炒めもの
> - [ ] 夕食
>   - チャーハン
> - [x] 買い物3000円ほど
>   - 来週は居ないのを考慮して買おう
> - [ ] 前期のブログ
>
> 9時に起きた
> 昨日挙げたの全部やるのは無理だから減らそう
> 記事書くのすごくエネルギー使う
> コンタクト高そうだからパスしようかも

無謀だって気づいていまいしたね。
2年後期と3年前期の感想を書いてたのかな。

> # 3日(木)
> - [x] 朝食
> - [x] 昼食
> - [x] 夕食
> - [x] 洗濯
> - [ ] USBとかの買い物
> - [x] ブログ
> - [ ] ドーナッツにバイト申し込み
>
> 洗濯した。オート鍵申し込んだ。
> それ以外の時間はずっとアルバイト探してた。色々なサイトに登録したり。
> アルバイト変えたら8月はそれだけで潰れるけどそれでいいの?、みたいな所はある。
> リストアップした重いもののうち、最低限やりたいことはこれら。
>
> - 筋トレ
> - イラスト
> - DUO
> - Forest
> - 多読
>   - RubyKaigi
>   - ハッカーと画家の原文
> - Rubyのしくみ
> - バイト
> - Rubyのパターンマッチで言語処理
> - 2020前半振り返り
> - 聞く力まとめる
> - Rails6本
> - シーソーモンスター
> - 大学より前の友人と会いたい
>
> 続ける系は続けよう。後は時間を見つけてやろう。
> 半年振り返りブログ書き終えた。めっちゃながくなった。

現実的にできそうなことを考えて、列挙していますね、当時の自分。でも残念ですが、全然やらないですよ。

この日の日記に書いてあるように、アルバイト探していたんですよね。これについてはもう少し後で書きます。

> # 4日(金)
> - バイト

アルバイトでした。

> # 5日(土)
> - バイト
>
> bitkey届いた。玄関から出るときは鍵忘れないようにしよう
>
> 〇〇と、9月の中旬頃に高尾山に行こうということになった
>
> Rubyのしくみ1,2章を読んだ
>
> twitterに謎の会社からエンジニアのアルバイトの誘いが来たけど、謎すぎるから断った。

スマートロックというやつですね。
bitkeyというサービスがあって、月額300円でスマートロックを借りれます。
鍵に機械を取り付けて、鍵の開け締めができます。
なんとなく申し込みました。

スマホから鍵を開けられるのですが、古いスマホだからかあまり上手く動かなかったです。
でもこの後10月にiPhoneに変えたら反応良くなりました。

Rubyの処理系を解説している「Rubyのしくみ」という本があります。
春休みに途中まで読んだのですが難しくて挫折、この夏休みに再読していました。

> # 6日(日)
> - [x] シーソーモンスターを読む
> - [x] 図書館に行って、本を返す
> - [x] mixiに返信
>   - インターンについて聞いてみたい
> - [ ] Donutsに連絡
>
> (シーソーモンスターの感想)
>
> 2作品。
>
> 1つ目は、殺し屋シリーズの雰囲気や、モダンタイムスや魔王の雰囲気。
>
> 2つ目は、モダンタイムスや、魔王、ゴールデンスランバー、系の雰囲気。
>
> 文章表現、構成、テーマとか、伊坂幸太郎感が強くて楽しかった。
>
> 超怖い系ではないけどちょっと怖い系ではある。

図書館に行ってたらしいです。なにを返しに行ったんだろう。
「シーソーモンスター」というのは、伊坂幸太郎の小説です。
この頃は久々に、滅茶苦茶久しぶりに、小説を読みたいなという気になっていていました。

「ITにに対する危機感が薄れて、以前に比べて気軽に娯楽に手を伸ばすようになった」みたいな心境の変化があります。
多分小説を読みたくなったのもそのひとつです。
なんで危機感が薄れたかとか、詳しくは何個か前のブログ記事に書いたはずです。

シーソーモンスターは面白かったですよ。伊坂幸太郎のファンには特にオススメです。

> # 7日(月)
> - [x] 洗濯
> - [x] 家に帰る
>   - 持っていくもの忘れずに!

実家に帰りましたね。帰省と、以前申し込んでいたマイナンバーカードを取りに行くのも兼ねてです。
最初こそよかったですけど、最後には「やっぱり一人暮らしの方がいい」という気持ちになって調布に戻ってきます。
一人暮らしをしたくて家を飛び出たのですし、「家の方が快適!」だと困るんですが(誰が困るんだ)、そんなことはなかったです。

> # 8日(火)
> - バイト

久しぶりに帰ったということで、夕食は美味しいものを食べた気がします。
別に家族が嫌ではないのですが、一人で過ごしたい気持ちが強かったんですよね。
料理は美味しいですし、家事はやってくれますし、なんですけど、それでも自分のペースで生活したい気持ちの方が強かったですね。

> # 9日(水)
> - バイト

この日もバイトです。

> # 10日(木)
> - [x] マイナンバーカード受け取り
>   - 今度マイナポイントやろう、まだまだまだ猶予あるけど。
>
> バイトが辛い。ひとつは人のこと。あと最近はレールに乗ってないコードを読むのが辛い。
> donutsのバイトに応募した。返信来るのを待つ。自然体でいくように心がけよう。変に取り繕わない。

マイナンバーカード、ゲットです。マイナポイントはまだ未登録です。

バイトについて。辛いというのは大げさな表現な気もしますが、ちょっと憂鬱気味でした。
ひとつは人について。
自分の世話を見てくれていた方が転職してしまうことが寂しかったです。
新しい方も入っては来るのですが、そうすぐには慣れません。
社員・アルバイトの方含めて入れ替わりが多い時期で、なんとなく違和感のようなものを感じていた気がします。
担当している仕事のコードリーディングが大変なのもありました。

> パパっととサイト作れます」がRailsの売りだと思っていたのですが、
> 「レールの上を走りましょう」がの方が重要じゃないかと最近は思っています。

これは前回のブログで書いた文ですが、これについてちょっと大変な思いをしていました。

ネガティブなことばかり書いていますが、別に全然そんなことはないんですよ。
任されるタスクは楽しいことも多いですし、人も良いですし。
物理的な環境も、精神的?な環境も、融通を効かせてくれたりとかも、とても満足でした。
もっと遡れば、何も分からない自分を雇ってくれたことも本当に感謝していますし。

こうつらつらと書いていると、アレじゃあなんで新しい仕事を探しているの、と思われそうですね。
自分でも今アレレと疑問が浮かんできました。
それに人については徐々に癒えてきた感じはありますし、最近の仕事なんかは特に楽しいです。

それ以外の、別の角度からの理由があって、他の環境を経験したいという気持ちがありました。

(このままだと少し遅れる感じですが)いずれは大学を卒業して、本格的に働き始めます。

山のようにあるうちの一つとはいえ、ベンチャー企業の経験しました。

色々あって(主に周りの大人の影響)、大企業にはなんとなく行こうとは思えません(そもそも行けなそう)。

就職時に会社を決めるにあたって、もう少し判断材料というか基準を固めたいと思っていて、
大きめだけど新興、いわゆるメガベンチャーでの仕事を経験してみたい気持ちがありました。

こう振り返ってみると自分の人生はとことん動機が保守的ですね。未来への不安があるから先手を打っておく、みたいな感じかも。

> # 11日(金)
> - バイト

アルバイトでした。

> # 12日(土)
> - バイト
> 〇〇さん最後だった。悲しい。

さっき書いた、自分を担当してくれた方ですね。寂しかったです。

> # 13日(日)
> - 調布に戻る
> - [x] 持っていく冬服を整理
> - 登山準備
>   - 22(月)になった
> - [ ] プログラミングテストやる
>
> やりたいことが最近追加された
> - Rubyでyacc
> - Rubyでblock無しAtCoder
> - 「検索」を管理できるサービス

帰省から帰ってきました。帰帰省です。

高校の頃の友人と会うことになって、山に登ろうということになぜかなりました。

やりたいことを色々と書いていますね。
Rubyでyaccですか。パターンマッチを使えば構文解析ができるんじゃないかと思って、試してみたくなったんですね。

「Rubyでblock無しAtCoder」というのは、Rubyの`method(&:)`の構文だけを使って、
つまりはブロックを使わずに、AtCoderBeginnerSelectionを解いてみようというアイデアです。

- [「関数型Ruby」という病(1) - Symbol#to_proc, Object#method - ( ꒪⌓꒪) ゆるよろ日記](https://yuroyoro.hatenablog.com/entry/2012/08/08/201720)

この記事から思いつきました。

- [ブロックなしRubyをやろうとすると関数型プログラ…うーんリストプロセッ、えーと感じ感じ - Qiita](https://qiita.com/supermomonga/items/f22dbe021a8e79d55322)

Rubyの書き方はこの記事とかを参考に。

- [AtCoder に登録したら解くべき精選過去問 10 問を Ruby のメソッドチェーンで解いてみた - Qiita](https://qiita.com/phocom/items/c94a0fba2c04f9e7a8f8)

    Rubyでの解法はこの記事を参考にやっていました。

結局完答ならずでしたが、はい、楽しかったですよ。もがいた跡はこちらです。

- [自分の提出 - AtCoder Beginners Selection](https://atcoder.jp/contests/abs/submissions/me?f.User=tetetratra)

こういった、引数の概念が無くて、関数の適用だけで処理していくのって、なにか名前ついているんですかね。
こういう系の分野、ちょっと気になります。

話逸れますけど、コンピューターサイエンスは色々あっていいですよね。
「計算機が関わる雑多な学問の集合が計算機科学で、ガラパゴス諸島のようだ」
というのはたしかポールグラハムさん(「ハッカーと画家」の人)の言葉なんですが、そんな雑多な計算機科学が好きです。なんの話だ。

話を戻して、この頃『「検索」を管理できるサービス』があったら楽しそうとか考えていました。
Googleのサイト内検索、Twitterのクエリ検索とか、検索そのものを管理できて、他のひとはそれを検索できる、みたいな。結局作ってませんが。

> # 14日(月)
> - プログラミングテストやる
>   - 小さい方だけやった
> - [ ] 図書館で本返す
> - 聞く力 まとめる?
>   - 今はその気分じゃないからまた今度
> - [x] 検索管理サービス作る?
>   - ちょっと作り始めた
>
> 夜に成績発表があった。
>
> 〇〇さん退職してしまった。以下メール
>
> (メールの文面は省きます)

前期の成績ですが、英語を諦めた以外は大丈夫でした。
後期も細々と履修します。

いつかやろうと思って永遠にやってないことの筆頭が、英語なんですよね。
英語ができるとプログラミングにも便利でしょ、というのもあるのですが、
英語ができないから英語の授業が嫌だ、受けたくない、来年に回してしまえ、という切実な理由があります。
いつか、いえできるだけ早めに、ちゃんとやりたいです。

> # 15日(火)
> - バイト
> - 買い物した

食べるものが無いのか、あっても料理が面倒なのか、帰りにスーパーに寄ってテキトーに買う生活をしていました。
夜は売り切れも多いのですが、値下げも多いという利点もあります。

> # 16日(水)
> - バイト
> - 買い物した2
> - 東京03の第11回公演見終わった

東京03の公演を借りてちょくちょく見ているんですよね。かなり好きです。
たしか今年の公演も夏にあって、リアルタイムで見ればよかったのですが、なぜか見ずじまいでした。

> # 17日(木)
> - [x] mixi面談(14:00から)
>   - [x] エントリーシート書く
> - [x] 炊飯
> - [x] 洗濯
> - [x] プログラミングテストやる!
>
> - 今後見たいもの
>   - 東京03の22回公演
>   - RubyKaigi
> - 今後やりたい
>   - Rubyのしくみ
>   - 検索検索サービス
>   - amazonの欲しい物リストの本読む
>     - インフラ本
>     - webdbpressとsoftwaredesignの総集編
>     - 7つの言語
>
> 9月分で、12万くらい入るはず
> 今50万強ある。
> ので、10月8日頃には55万程になってそう。
> ひと月の出費は、家賃インフラで4.5万、食費で2万、雑費で0.5万の7万でいけそう?
> 11月、12月と新型iphoneが10月頃に出たら、iphoneSEを買おう。

色々書いてありますね。
就活サイトに登録したらmixiから連絡があったんですよね。なんで自分なんかに、と思いつつ半信半疑に返信して、人事の方と少し話をしました。
長期インターンを勧められて、自分もその気になって、応募したのですがエントリーシートでダメでした。どうして...

それとは別に申し込んでいた会社のプログラミングコンテストをこの日していたのですが、アルゴリズム力が落ちていいて驚愕でした。
問題をみたときは、「あ、似たようなの見たことある!」という感じなのですが、
実際にコードを書いてみると所々つまずいて、あれおかしいな、似た問題を解いた記憶はあるのにな、うーん、うーん...

触れないとできなくなるもんですね。競プロ再開したら戻るのでしょうけけど、最近の興味は別の所にあるのでまだしばらくはやらない気がします。

> # 18日(金)
> - バイト
>   - 〇〇さん送別会
>
> さみしい。次もIT企業らしい。

日記に書いてある通りです。

> # 19日(土)
> - [x] 皿洗う
> - [x] 図書館で本返す
> - [x] 高尾山に持ってくもの買う
>   - 雨合羽
> - [x] dounutsの履歴書書いて送る
>   - 今後も使えるように、エクセルのテンプレートから作って、driveに保存しておいた
>
> infraインターンのサイトを、退会して新規登録し直した.

皿洗うのをタスクにしてるの何。皿洗いはそんなに大仕事なのか。
まあでも分かります、今日も食べた夕食の皿を洗わずにコレ書いていますもん。皿洗いは大仕事です。

# 20日(日)
> - バイト
> - [x] 高尾山に持ってくもの用意する
>   - https://www.yamakei-online.com/takao/prepare2.php
>   - 温泉に行くので注意

山といっても高尾山の標高は低いですし、普段の格好でOKです。

# 21日(月)
> - [x] 高尾山
>
> 高尾山登って、降りて、温泉入って、スパゲッティ食べた。
> 最近Rubyのしくみをちょいちょい読んでる(今6章)

久々に友人と会えてよかったです。登山も、久しぶりなアクティビティ?で満足でした。
「人と会ったこと」を書くのがなんか苦手なのであまり書きません。

> # 22日(火)
> - [x] 洗濯
>
> 検索を検索するサービスを作り始めた。Rails3度目とはいえ知らないことも多い。

検索を検索するサービス、結局作ってないですけどRailsの勉強にはなりました。

> # 23日(水)
> - バイト
>
> ここ1週間位はバイトの内容はそこそこ楽しい。学べるものはまだまだあるなあと言った感じ。
> でも人がコロコロ変わるのにはやっぱり慣れない

日記の通りです。

> # 24日(木)
> - [x] toeic返金手続き
> - [x] donuts面接
> - シーソーモンスター返却締め切り
>
> 1年後半から2年前半の頃Twitterがイキイキしていたのは、色々なフォロワーに片思い的な感情を抱いていたからかもしれない、と思った。
> 逆求人イベントで、企業の方からたくさんお話を聞きたい。
> mixi落ちてた。残念。
> 話す話題、を予め一通り列挙しておいて、面接のときはその話題をビンゴするような感じでやるといいのか?

1年後半から2年前半の頃、twitterがイキイキしていたんですかね自分。
たしかに今よりもワクワクしていた気がします。

「企業の方からたくさんお話を聞きたい」と書いてあるのは、今の自分がどれほどなのかと、今後どうすればいいのかを知りたかったからです。
技術が見についてきたとはいえ、技術に終わりなんてないじゃないですか。働くにはエンジニアリング以外のスキルもあると良さそうだし。
今の自分がどれほどの会社でどの程度なのか。そしてそれだとどのくらいの生活ができるのか。
そして今後技術職で生きるにあたって、どれくらい技術へ割いて、どれくらい技術以外に割くのがいいのか。
そんなようなことを知りたくて、なんだか迷走していました。
結局モヤモヤはウヤムヤに、逆求人のイベントも探しもせずに終了です。

そして、応募した会社、株式会社Donutsの面談をこの日しました。
春頃に他の会社と面談したとき、自分をアピールしようとしてしまい、イマイチ会話が弾まず残念な結果となった苦い思い出があるんですよね。
今回はできるだけ自然体でいようと、取り繕わないようにしようと、面接官の方と会話をしようと心がけていました。

- [ぺんぎんさんの就活レポ - ぺんぎんさんは怠け者](https://penguin-uec.hatenablog.com/entry/2019/07/20/171801)

ここらへんについてはこの記事を参考にしていました。

> # 25日(金)
> - バイト
>
> Donutsのインターン受かった!

次の日、受かった連絡が来ました。早くて驚きでした。

> # 26日(土)
> - バイト
>
> ルーターで、辞めることを伝えた。籍は残しておく、というものらしい。
> 10月真ん中頃にしたいと思ったので、今度伝える。

今までおおっぴらには公開していなかったのですが、株式会社ルーターという所で働かせてもらっていました。
2年の後期は休んでいましたけれど、1年の夏から今まで、2年程勤務していたことになります。
他のブログで何度も書いていますが、本当によかったです。
今プログラミングが楽しいのも、アルバイトのおかげです。とても感謝しています。

> # 27日(日)
> - 〇〇と〇〇と食事
>
> Rubyの仕組みを今月中に読み終えて、Rails開発本を10月は読もう

高校の友人と(さっき紹介した友人とは別)会おうということになって、焼き肉食べてました。

Rails開発本というのは「Ruby on Rails 6 実践ガイド」のことですね。
この後半額になっていたので購入して、雑に高速に読みました。

なんか大学に入ってから、他人と深い関係に全然なってないんですよね。
ひとりでいるのは別に苦じゃないけど一度知り合った人が離れていくのは辛く感じる性格だな、と最近やっとわかってきました。
大学での他人との関わりが専らtwitterなのは、そしてtwitterで会話をするわけでもなくそもそも低浮上なのは、
これでいいのかみたいな気持ちにはたまになります。なんの話?

> # 28日(月)
> - 微積第二の希望調査締め切り
>
> プログラマーアルバイトを後押ししてくれたのなんだっけ、と思って探したら見つかった。このブログ。 https://meideru.com/
> あとは、rrreeyyyさんのブログ。

最悪なことに、2年の後期も鬱っぽくて、一部の再履は回収できていないんですよね。
今季こそは、いえ去年もしていたのですが今季はより一層、精神健康を一番に考えて生活するつもりです。

プログラマーアルバイトを後押ししてくれたきっかけ、他にもあるのですが主なのはこの記事たちですね。
大学1年次、同じ大学の方のブログを読み漁っていたのでその記事が多いです。

- [IT インフラエンジニアに Web アプリエンジニア養成読本をオススメする 6 個ぐらいの理由 - rrreeeyyy.com](https://rrreeeyyy.com/blog/2014/12/13/webapp/)
- [検索: アルバイト  meideru blog](https://meideru.com/?s=%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%82%A4%E3%83%88&x=0&y=0)
- [大学生から始めるプログラミング，技術系バイト - a symmetry](https://knium.hatenadiary.com/entry/2016/12/14/000401)

> # 29日(火)
> - バイト

アルバイトでした。

> # 30日(水)
> - バイト

アルバイトでした。

---

終わりです。終わりでした。

