---
layout: post
title:  "2020年12月の記録"
date:   2021-02-23 0:0:0 +0900
tags:   振り返り
---

記録してばっかり

## 生活
- エンジニアとして
  - 開発スキルのアップデートが必要そう
  - 趣味開発・興味で身につけるのが理想
  - エンジニア向け啓発本

- 風邪を引きかけた
  - 体調がひどく悪い日があったんですが、
    帰宅して大量に食事をとって、十分な時間寝たらセーフでした。
    2020年は風邪引かなかったかもしれません。

- 帰省
  - 正月なので帰省していました。

## 技術

- 言語実験
  - コンピュータサイエンス実験の3つ目の題目が、「言語処理系」でした。自由に言語を作ってねという課題で、
    それならできるだけシンプルな言語を作りたいと思い、でもシンプルな言語って何だろう、って日夜考えていました。
- 投稿
  - ActiveRecordのorをinject

## 日記より

日記はブログ書くときにしか読み返さないですけど、ブログは時折読み返します。
日記を読み返してみると、昔の自分良いこと言ってるじゃん、と思うことがちょくちょくあるんですよね。
忘れないように、というよりたまには思い出すように、書きます。

- > シンプルな言語ってなんだろう、って考えている。LISPに近い。
  > 関数合成と関数に引数を与える、は同じものとして扱えないかな。
  > g(f(x)) = (g.f)(x)
  > xを10だとして、10を関数とすると、
  > g.f.10 みたくなる。
  > 10 >> f >> g
  > h(1,2) = h(1)(2) = (h.1).2
  > Lispで(a b c)のとき、コレを木構造にしたら(a(b, c))のようになるのがなんだか納得いかない。
  > データと関数が同一、というのもまだ理解できてない。
  - ここらへんは、計算理論の本とかを読めばスッキリしていたかもですね。
    でも計算理論の本を買ったのは2月でした。難しすぎて積んだので、読み終えるのはまだまだ先です。読み終えるかどうかも怪しいですが。

- > ミニマリスト的な生き方が好きだけど、興味に関しては貪欲な方が人生が楽だと思っていて、どうすればいいのか分からない。
  - そうなんですよね、難しいです

- > Land of Lispをちょっとパラパラしてたら面白かった。
  > ReactやRailsとかは実務だから決めた勉強を真面目にやるべきだろうけど、
  > 趣味勉強はテキトーでいいかも。
  > たとえばrubykaigiを流し観したりとかも。
  >
  > シャニマスの実況で、4コマを読むところで、
  > 案外笑えなくない? みたいなコメントを配信者がして、
  > でも自分はとりあえず笑っていて、言われてみればそうかも、純粋に笑えるものでもないかも、と思って、
  > つまり自分はとりあえず笑うみたいな反応をしがちでやめたい。
  >
  > プログラミング言語論?意味論?みたいなのを学びたいけど今年度中には無理そう...
  > とはいえ来年度はアルゴリズムと英語をしたい...
  >
  > 夜1時~2時くらいで、qiiitaに記事を書きたい衝動に駆られて書いてた。ActiveRecordでorのinjectするやつ。
  > Rubyのしくみ読み終わったらRubyの内部構造についての記事を書きたい。

- > 昼に起きた。洗濯めんどくさ。明日へ。
  >
  > 5月から無職なら月8万で10月まで生き残れるけど、そのあとどうしよう。
  >
  > なんか最近、今後のエンジニア人生に着いて悩んでるし、エンジニア向け啓発系本読んでみようかも。
  >
  > スマホからブログ更新できるようにしたい。
  > となるとなんかクラウドでいい感じにしてGitHubPage?
  >
  > プログラミングして何か作る楽しみを最近全然してなかったかも。
  >
  > プログラミングしてお金もらえて幸せ！という感覚が年々薄まっているのが怖い。
  >
  > 身につけたスキルはそこそこ長持ちして、実力主義というのは良い場所かもしれない。
  > 電通大でその中でもITできる方、はプログラマー全体の中でもイケてる方なはずだし。このまま行けばいい感じにはなれるはず。
  >
  > サーバーサイド以外の学習は、｢必要になったら｣でOK
  > 今は使うことになるawsとreact/reduxだけやればOK
  > 今後もその生き方でOK
  > 他の時間に好きな楽しいプログラミングをしよう
  >
  > ほかの業種を想像しても、それでやっていくなんて絶対自分には出来ないし、
  > エンジニアでも古いSIerとかは嫌だし、ゲームやインフラも知らないし、
  > Webの特にサーバーサイドしかない。

---

2020年もお疲れさまでした。

