---
layout: post
title:  "2020年10月の記録"
date:   2021-02-17 0:0:0 +0900
tags:   振り返り
---

お待ちかね(だれも待ってない)、10月です。

## 出来事や生活

- 授業開始
  - 最初から履修を絞っていました
  - コンピュータサイエンス実験第二がなかなか楽しかったです
    - 選んだ題目は、[通信解析, 近似アルゴリズム, 言語処理系, マルチスレッド]です
- iPhoneSEを購入
  - Appleのスマホも知っておきたいから、
    suicaをスマホ内に入れたかったから、
    ワイヤレス充電したかったから、買いました
  - Androidの方が使いやすいですね...
- 入社の手続きがたいへん
  - 提出書類がたくさんでした

## 読んだ本

- HTML5&CSSデザインレシピ集
  - 気が向いたときに読んでます
- Rails実践入門
  - 買ったはいいものなんだか知りたいこととはちょっとずれていて、超高速に飛ばし読みして読了です
- 暗号技術入門
  - コンピュータサイエンス専攻なんだからセキュリティについてちょっとは知りたい(授業では無かった気がする)と思って
  - けっこうしっかりよんだです
- 技術評論社の総集編
  - ちょっと気になることを知りたいときに、辞書的に読んでいます。枯れた技術は古い記事でも問題ないと思いますし。買ってよかった
- 7つの言語
  - 色々な言語のパラダイム気になるな、と思って買いました
  - 読み終わるのはもう少し後です

## 技術
- [「kaminariで"ページネーションのhtml要素"を非同期に出す」](https://qiita.com/tetetratra/items/ff66bdfa4e4bb2758a5a) を投稿
  - 業務でハマって、探しても解決案書かれていなかったので書きました

## 日記より抜粋

- > 自炊、嫌いじゃないけど大好きでもない、僅かに楽しい程度だから続いているけれど、
  > でも時間かかるのわりに満足感が薄いからなんだかな、といった感じ。
  - 最近はまた違った気持ちで自炊をしています。
    基本的な料理は習得しておきたいと思うようになったのと、
    思ったより料理が楽しくなってきたから。
    あとはこの頃に比べて、時間に対する見返り、みたいな考え方が減ったのもあります。

- > 本当はあせらずのんびり生きていくほうが性に合っている気がするのだけれども、
  > ITで楽しく生きていくためにはのんびりしてられないという気持ちがあって複雑。
  > ITがきらいじゃない(むしろ好き)だから余計に複雑。両立できない。
  > 解決策、というか空想だけど、できるだけ安定した、更なる勉強が不要な、でも楽しい仕事・楽しい分野で生きていたい(そんな環境はありません)。
  > 現実的な案で、ある程度の期間(数ヶ月)をのんびり過ごせば、多分その後しばらく(1年くらい)はこの「のんびり欲」は薄まるはずだから、
  > 能力的に余裕がある職場で仕事をしたい。
  - 疲れていたみたいですね。
    プログラミングは好きなんだけど、滅茶苦茶大好きなわけではなくて。
    滅茶苦茶大好きだとしても、生活をプログラミングに費やすということは他のことに費やせるリソースが減ってしまって、
    それには若干の抵抗が。いや滅茶苦茶大好きならそれでいいのか。
    そこそこの楽しさだからプログラミング全振りに抵抗があるんですね。
    でもプログラミングからずっと離れていると仕事が楽しくなくなりそう。というか仕事が無くなりそう。
    少なくとも今は、若いときは、ちょっと背伸びをしてでも技術を身につける時期なのかも、とも思います。
    将来的には、必要な勉強は勤務時間内の調べ物と日々の気まぐれの勉強で間に合うくらいになれたらいいな、と思っています。
    つまりどういうことなんでしょうか、自分でもよくわかりません。

- > 最近本を超読めてていい感じ。環境が変わることのモチベーションへの影響がすごい。
  - 楽しい日もあるんですよね。情緒グラグラです。

- > 風呂に入っていたら、最近はやりたいことが溢れているけれどもやれてない、本当にそれはやりたいことなのか? な状態になっているな、と思った。
  > やりたいことを追いかけて、学業が疎かになる失敗はすでにやったので、もうしたくない。
  > 3年前期はこういうやる気?向上心は薄くて、だからあまりしんどくならずに講義を受け切れた。
  > 後期もそれを忘れずに過ごそう。

---

子供が風呂で遊ぶようの、水で落とせるクレヨンを買ったのですが、良いですよ。
なにか考えていたけれど風呂から出たら忘れてしまったあの経験、あれが無くなります。

